
Nayriri uñstawi:
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
Hispanohablantes
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
English speakers
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
Yaqha luräwinaka
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
Qillqatanaka
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
Yanapäwinaka
<templatestyles src="Portada/styles.css" />
Yanapañ uñstawinaka
<templatestyles src="Portada/styles.css" />

Wikipidiya:
Wikipidiya (Wikipedia)
Aruskipasipxañanakasakipunirakispawa.
Awatkipasipxañanakasakipunirakispawa.
Pachamaman jarphipanwa taqinis jakapxtanxa.
Akax aymar wikipidiya kunanaks amuyt'ataxa yatiqañ waliwa, taqi cincianaka.

Broken/Artículos que toda Wikipedia debería tener:
Este artículo en otras lenguas:
Aymara(ay) -
日本語 (ja) -
Català (ca) -
Cymraeg (cy) -
Español (es) -
Guaraní (gn) -
Náhuatl (nah) -
Simple English (en) -
Norsk (no) - 
Polski (pl) - 
Português (pt) -
Quechua (qu) -
Italiano (it) -
Latina (la) - ... 
Originalmente publicado en :meta:List of articles all languages should have
=Artículos=
Biografía.
Debería haber al menos tres frases por cada artículo biográfico, siendo unas cien biografías a completar.
Países, leyes y política.
Una tabla con una lista que contenga todos los países (203 artículos):
Productos de consumo (domésticos).
(no estoy muy seguro de que la traducción "productos domésticos" sea la correcta).
Geografía.
Continente.
Al menos se tendría que escribir tres frases por continente.
Miscelánea.
Gran Cañón - Mar Muerto - Mar - Montaña - Mar Caspio - Cataratas - Lago
Historia.
Habría que escribir, al menos cinco frases de:
Religión.
Habría que escribir, al menos, cinco frases introductorias de cada religión:
Mención a ideas que niegan o dudan de la existencia de Dios:
Cultura.
Habría que escribir, al menos, tres frases sobre:
Ciencia.
Habría que escribir, al menos, cinco frases introductorias para las principales categorías:
Recursos.
Otras
100 inventos.
Los inventos más útiles, no los más usados por el hombre
Matemáticas.
Polígono
Militar.
No están en la lista pero son similares Fuerzas Armadas - Policía
Filosofía.
= Ayuda en Castellano =
El motivo por el que se ha creado esta página (listar los artículos que toda Wikipedia debería tener) está siendo discutido en el canal#wikilist de la red IRC Freenode así como los artículos que aquí se incluyen, por lo tanto, por favor, si se desea incluir alguna entrada sería preferible discutirla previamente en la #wikilist, aunque si hay algún aspecto muy importante de la cultura quechua, lo puedes incluir al listado, o crear un listado nuevo con aspectos fundamentales de la cultura quechua. Otra de las cosas que puedes ir haciendo es ir traduciendo este listado al quechua.
Para crear uno de estos artículos tan solo tienes que pulsar el enlace en rojo y ponerte a escribir en el editor de texto que te aparece en la pantalla. Cuando termines de escribir, pulsas "save page", que está debajo de la ventana del editor de texto a la izquierda, y ya has creado una página de la futura enciclopedia en quechua. Para modificar una página que ya está creada, sólo tienes que pulsar el botón "edit" que está en la parte de encima de la página, y ya puedes modificar, corregir, ampliar lo que quieras. Es muy fácil.
Hay un creciente número de proyectos wikipédicos. Algunos crecen rápidamente, pero otros todavía parecen necesitar un empuje. A propuesta de un usuario se creó esta lista para facilitar y asegurar que el mayor número de Wikipedias tienen cubiertos unos campos mínimos de información, útil para el usuario y exigible a cualquier enciclopedia. Así, aquellos que se acerquen a la wikipedia podrán sentirse más motivados para participar en su desarrollo.
Por lo tanto, dicho usuario propuso que se crease una lista con 1000 enlaces a esbozos de artículos que deberíamos esforzarnos por que existan en todas y cada una de las distintas Wikipedias.
Estos artículos podrían ser muy sencillos, incluyendo la información más esencial. En algunos casos, puede ser tan solo una tabla, mientras que en otros casos puede ser un esbozo. Esta iniciativa puede impulsar los pequeños proyectos y se espera proveer artículos que se puedan traducir fácilmente.
Cómo se utiliza este listado.
Hay varias formas de usar esta lista. Una de ellas es traducirla a una segunda lengua en la que la wikipedia cuente con pocos artículos y así comprobar qué artículos todavía no tiene Wikipedia en dicha lengua. Muchos de los artículos en esta lista aparecerán en la Wikipedia en español o en la Wikipedia en inglés sencillo. De esta forma, una posibilidad es traducir dichos artículos desde alguna de estas wikipedias. Además, también se pueden comprobar los enlaces que tenga cualquier artículo a versiones de Wikipedia en otras lenguas si se quiere buscar más información sobre el artículo.
Particularidades culturales.
En estos momentos un usuario está realizando otro listado de artículos vinculados con la cultura hispanoamericana que sería aconsejable su aparición en la Wikipedia de nuestro ámbito.
Propuesta de . Siéntase libre de agregar lo que falte.

Johann Sebastian Bach:
Johann Sebastian Bach (* Eisenach, 1685 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuritayna – Leipzig, 1750 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka suma urukipan jumanakataki, jilatanaka, kullakanaka.
Awki: Johann Ambrosius Bach; Tayka: Maria Elisabetha Lämmerhirt.<br> Warmi Maria Barbara Bach (1707-1720) / Anna Magdalena Wicke (1721-1750).<br>Yuqanaka: (20) Wilhelm Friedmann, Carl Philipp Emanuel,
Johann Cristian, ...

Aymar aru:
Aymar aruxa (kastilla aruna: "idioma aymara") 3.000.000 Aymaranakan arupawa. Aymar aruxa arsuta aru, qillqata aruwa. Jichhürunakanxa waranqh waranqh aymaranakaw uraqpachan mirantatasipki, janiw mä jichhapach ukawjanakt utjki aymaranakaxa.
Uñstanitapa.
Aymaranakax kunjamats uñstanpacha, akatuqitx waljaninakaw yatxatanipxi. Ukhamarus jichhapachax aymara sutimp uñt'atakixiwa, nayrapach maranakax Tiwanaku, Wari, Wankarani, Qullasuyu juk'amp sutinakamp uñt'atanawa. 
Jach'a markanaka.
Aka jach'a markanakana:
Achakaja.
Aymar aru wakichat qillqanaka, jan ukasti arsunaka:

IV Aymar aru - Jakawi ulaqa:
Aymara kullanansuyu, Wiñaya Aymara Marka.
16,17, 18 diciembre sañani phaxsi, 2004 marana
ZOFRI.
ZOFRI - Zona franca de Iquique
Programa Origenes.
Ilustre Municipalidad de Iquique.
Ut'ayirinaka.
Jawst'awi chiqa:
Yatiwinaka.
Aymara markaxa, jichhasa wiñayatakisa, kusa qamasaniwa utt'ayatatpachata: mä markaki mayacht'ata.
Aymara mayacht'ata markanakaxa utt'antapxiwa aka uraqisana mä wawaki; ch'amanchata chiqa irnaqawina.
Ispaña t'aqisiwa utt'atata marakasanxa irjasi yaqha qamasa, yaqha aru. Aymara aru, aymar qamasa jisk'achapxi aynacht'ayasa yaqha qamasanakaru.
Wuliwya, Piruw, Chile, Arxintina markanaka utt'ataxa juk'ampiwa aymaranaka t'aqisiwipaxa.
Yaqharu uñtaña, chuyma mayjt'ayañaxa janiwa wakiskiti, ukaruxa aymaranakxa ch'amanchastan jiwasaru kut'añataki. Ukhamawa aymara aruxa jichhakamasa arst'asipxiwa waljani uraqisana, t'akxata utjawisana. Chili markanaxa, uñt'itinakaxa yatiyapxistuwa utjatapa niyawa 14,000 aymara aru arust'asirinaka. Jupanakaxa kastillanuta arust'asirinakaru arkasaxa juk'at jik'ata t'unjasismachakiwa. Yatiqiri wawanakaxa yatiqapxiwa kastillanu aruna, ukahamaraki yatiwi yatiwirinakaxa kastillanu aruna arust'apxi.
Perú, Bolivia, Chile irnaqirinakaxa, jichhakamasa, janiwa sumaru sartayañaru kunsa wakichapxiti, aymara marka ch'amanchañataki.
Ukhama irnaqawinxa utt'asipxiwa jiwasanakan tamasanaka wakichañataki kunti jiwasanakataki wakisi, aymara aruta yatichaña, aymara aruta yatiqaña. Ukhamaruwa utt'asi Educación Intercultural bilingüe wakichawi, Aymara aruta yatichaña-yatiqaña. Ukataqixa amtatawa qillqañataki mayacht'aña qilqa chinunaka, suticht'ata "grafemario aymara". Uka amtampixa wakichasiwa irnaqawisanaka utt'ayaña aymara aruna. Uka amtawinakaxa mayacht'atañapawa aymara aruta arust'asirinakaru. Ukatakixa Wakichasiwa Nayrt'ir Aymara Ulaqa, Puno markana, 1998 marana; payir Ulaqaxa La Paz markana, 2000 marana, Kimsiri Ulaqaxa Tacna markana, 2002 marana. Jichhasti Pusiri Ulaqa Iquique markana.
Corporación de Asesores en Lengua y Cultura "Aymar aru", Universidad Arturo Prat (Instituto de Estudios Andinos Isluya), Ministerio de Educación (programa de Educación Intercultural Bilingüe), Subdirección nacional de Desarrollo indígena (CONADIN Norte), Asociación de Municipios Rurales de Tarapacá I Región wakinakaxa mayacht'asipxiwa wakichañataki IV Aymara Aru-Qamasa Ulaqa
Aymara aru qamasampi.
Aymara jaqinakaxa arst'asiwa quimsa waranka warankanaka (3 milluna sañani), pusiru jaljatawa qara qamaña markanaka sañasawa Bolivia, Peru, Chile, Argentina. Taqi ukanakanxa aymara jaqinakaxa thalarpayatawa, p'inqata, irjayatata, jaytasipkiwa aymara aru. Ukhamawa jilapachasa jaqinakaxa pa arusta arsusipjirinakawa, yaqhipanakaxa kastillanu arutaki.
Jiwasanakan arusa, qamasa, kutikipjañatakixa utt'asipxiwa kunaymana wakichiwinaka. Ukanakaxa yant'apxiwa kutikipayaña, ch'amanchaña, arsusiña, jiwasanakana arusata. Yant'apxiwa aruskipayaña utasanakana, irnaqiwinakana, yatiyirinakana. Ukanakaxa janiwa taqikiti. Wakisiwa ch'amanchasiñasa aymar jaqinaka, jiwasanakan tamanakasa.
Kunti art'ataki akakamaxa nukt'istuwa irnaqaña IV Aymara Ulaqa, kust'atapuni aka Iquique Markana.
Nayrt'awi.
Sayt'rinakan puriwapa. Miercoles, Diciembre 15
IV Aymara Ulaqa qalltawi. Jueves alwatana
Jueves jayp'u.
Arust'awinaka mayacht'ata.
Jueves aruma
Anatt'awinaka
Arust'awinaka. Diciembre 17.
Kimsiri arst'awi: Tata Sergio Gonzales. Yatjateri, INTEn Jiliripa.
Pusiri arst'awi: Tata Walter Gutierrez. Presidente CEA-Bolivia.
Arust'awi t'aqanaka:
Jayp'u.
Arust'awi t'aqanaka: 
Arust'awinaka mayacht'ata.
Aruma.
Anatawinaka.
Arst'awinaka. Sabado 18 dciembre.
Phisqir arst'awi: Tata Ignacio Apaza. Aymara Aru Yatiri.
Sujtiri arst'awi: Tata Rodolfo Cerron Palomino. Markanakasan Arupa Yatiri.
Arust'awi t'aqanaka: 
Jayp'u
Arust'awinaka mayacht'ata.
Arust'awinaka amtanakampi IV Aymara Ulaqana.
Amtawinak waki.
V Aymara Ulaqa katikipayaña.
IV Aymara Ulaqa Tukuwi.

Tampukusi:
Tampukusi saya Markaxa jikjatasiwa, pataka phisqatunka tupuwa, Chukiyapu Markatha. 
Provincia Larecaja de departamento de La Paz. Qullasuyo-Wuliwya.
Ukanxa utjiwa ma jacha qala "monolito" sata, Pukarapatana qhispitapawa, warmxa jawiraruwa nuqhuntapaxatayna, jichakama chhaqata. Ukhamarusa walt'ata nayra jaqinawa jakasiptanya. jichaxa "Chullpanaka" Satakiwa.
Fiestas Aymaraxa kalltawayiwa, "waranga llatunka pataka kimsaqallqu surtani marana" (1986 al 1994). Sapa markanakawa jutapxi uñacht'ayiri wali thuqt'awinakapa suma phust'asiwinakapampi. 
Nayrxa maranakata pachawa Tambocusinxa jaqinaxa arumaxa sikuri thuqupxiritayna, janira qhantanki ukhaxa Jawa Pukararuxa mistupxi, Ukaxa warawaranaka uñchukiñatakitayna, Cruz del Sur Chakana sata, Illampu p'iqitha qutstani warawaranakaxa. Ukjanwa yatisipxiritayna, jicha maraxa waliniti janicha, nayra maraniti jan ukay qhipa maranicha. 
Kunturina (arupa)
e-mail: tcondori@puebloindio.org

Piruw:
Piruwxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.
Nayra sarnaqäwi.
Independensya Ispaña: 1821 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin Jusiya San Martín. 
Irpirinaka.
Prisidinti: Dina Boluarte.

Ch'uqi:
Ch'uqi (), amka kasta ali, jaljata jani kikipa llaqani, janq'u, qhana chupika, anti samiri panqarani, mak'unk'u achuni, juch'usa saphinakani, saphi tukuyanxa amkawa jili. Thaya uraqinakan achurirakiwa.Thaya uraqinakanx maran mä kutikiw achu, junt'uwjanakanx pä kutiw achuyapxi.

Quri:
Quri, chuqi (), q'illu lliphiri wali yä, qhuya manqhata apsuta mitala. Qurixa sinti chaniniwa.

Ch'uxña:
Ch'uxñax samawa.

Chupika:
Chupika, wila kasta sama.

Q'illu:
Q'illux samiwa. qillu samix intjamaw k'aji. qillux q'illisir jaqinakaruw qillu khum sapsi 

Ch'iyara:
Ch'iyarax samawa.

Janq'u:
Janq'ux samawa.

Siwara:
Siwara (), marata mara aliri ali, lawapaxa phuskulu, llaqapaxa sat'u, achupaxa puyanwa achuqi. Achupaxa waña juyra satawa. Siwara achutxa, allpi, phata kaltu, jamp'i, phiri, phayapxi.

Nina:
Nina (), phayaña nakhiri, laxrasisa nakhiri, nakhasina yänaka phichantíri.

Wuliwya:
Wuliwyax (, qhichwa aru: Puliwya) Awya Yalan mä jach'a suyupawa. Kawkinkkitix Bolivia Markax ukawjax nayra pachanakax Qullasuyu sutimp uñt'atataynawa. Aka Qullasuyust pusi suyunkiritaynaw Tawantinsuyu taypinxa. Aka Tawantinsuyunst Inka jila kullakanakaw jakasipxiritayna. Taqi jupanakast wali suman jakañrakw taqi jach'a jisk'a suyunakarux apawayapxiritayna. Uka laq'a achachilanakax taqi kunans wali amuyumpipuniw sartapxiritayna. Ukhamatw arst'asipxiritayna "Qhip nayr uñtasapuniw sarnaqaña" sasina. Ukjamaraki taqi yänakatix utjkäna, taqi uywanakatix utjkäna, jupanakampix wali askinxampunwa qamasipxiritayna. Ukjamatwa uraqixa Pachamamamatayna.
Khaya 1492 maranwa Españul q'ara jaqinakaxa aka Awyalala tuqirux purinipxatayna. Jupanakasti machaq uraq jiqxattanxa sasaw walpun kusisipxatayna ukjamaraki musparapxatayna. Jupanakaxa aliq umir, lunthat jan wali jaqinakkamakiw jutapxatayna. Jupanakasti khä Reyna Isabel ukan khitanakapapxarakitaynawa. Jupanakasti wali jan amuyun jaqinakapxataynawa, khitirus jan wal uñjiri, quri munir lunthat jaqinaka ukjamaw jupanakax aka Awyayala tuqin jakañ qalltapxatayna. Ukatsi khaya 1532 maranrakwa khaya Kajamarka-Pirwa (Piruw) tuqirux purntapxatayna. Ukansti taqi kasta markachirinakatix utjkäna ukanakar jiwayañ qalltapxatayna, ukjamatwa Atawallpa jilarusa jiwayapoxatayna, taqi qurinakapsa qatusisa. Ukjamatrakwa Machu Pikchu jach'a marksa qur thaqkawirux t'unjapxarakitayna.
Bolivia jan ukasti Wuliwya sutimpix aka 1825 maran ukjam suticht'asiwayapxarakitayna. Ukapachanxa walja españul criollo sutin jaqinakaw wali mirantxapxatayna. Ukatsti jupanakatakix janiw suma qamawi jiqxatapkanati, ukatwi yaqhachsiña amtapxatayna. Ukhamatwa jichhurunakkamax Bolivia sutimpi uñt'atatanxa, uka arux Simon Bolivar ukatpï jutixa. Jupasti qhispiyiri ukjam uñt'atarakiwa jupanakanxa. Ukjamipansa janiw Aymara, Qhichwa juk'amp markanakatakix qhispiyawix utjkataynakati. Jichhurunakkamasa Aymaranakaxa jisk'achatasipkakiwa, ukjamipansa wali amuyunakrakwa wauna jil kullakanakax p'arxtayasipkaraki.

Chuqi Yapu:
Chuqi Yapu markax Wuliwya suyuna mä markawa.
Jaqinaka: 789.585

Lima:
Lima, (, qhichwa aru: Limaq, Jaqaru: Limaq), nayra marka , nayra marka Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1535 mara 18 uru Chichu phaxsin, Francisco Pizarro.
Uraqipa.
2 672,67 km2
12°02'06"S - 77°01'07"O
Jaqinaka: 11 852 210 (2017)

Quchapampa:
Quchapampa (), marka Wuliwya, nayriri marka Quchapampa jach'a suyu.
Jaqinaka: 1.110.205

Pariya:
Pariya (), marka Wuliwya, Ururu jach'a suyu.
Jaqinaka: 260

Putusi:
Putusi (), marka Wuliwya, nayriri marka Putusi jach'a suyu.
Jaqinaka: 134.281

Sukri:
Sukri, Chuqisaka () marka Wuliwya, nayriri marka Chuqisaka jach'a suyu.
Jaqinaka: 247.300

Ururu:
Ururu (), marka Wuliwya, nayriri marka Ururu jach'a suyu.
Jaqinaka: 415.660

Sami:
Sami / Sama, aymar arunx walja kast saminakaw utjatayna. Juk'ampis ch'uqi saminakaw nayratpachx wali uñt'atatayna. 

Iwrupa:
Iwrupa, kuntininti.

Ludovico Bertonio:
Ludovico Bertonio sata tata kurasa, khaya 1603 maratha paqallqu qillqatapa jaytt'arakstu, paya aymara gramática, ukatha 1612 maranraki maya gramáticampi maya vocabulariompi. [http://celia.cnrs.fr/FichExt/Am/A_24_03.htm]
Links.
Bertonio, Ludovico, — 1612
http://www.lenguandina.org/

Titiqaqa:
Titiqaqa (), quta Wuliwya-Piruw. Taqita sipansa wali alaya patxankiri quta. Ramisa jawiraxa Titiqaqa qutaruwa manti. Titiqaqa qutanxa kunaymana challwanakawa utjixa. Nayra yatiyäwina siwa: ""Titiqaqa qutata Manku Qhapaqampi Mama Uxllumpixa mistuniritayna"", sasa.

Broken/Traducir el interface al Aymara:
La siguiente lista tiene palabras que se usan en los menus de la Wikipidiya en Aymara y que deberian ser traducidos del español al aymara:

Jach'ak'achi:
Jach'ak'achi (), marka Wuliwya.
Jach’ak’achi markaja Abyyala orakenkiwa, Wuliwya jachamarkana, Chukiyawu departamentuna, Umasayas provinciana. Aca provinciatsti k’alltiri seccionan, jiliri irpiripa, ayllupawa. Jach’ak’achija 7540 utjiriniwa. Jach’ak’achi aruja jutiwa paya aymara aruta, sañani: “jach’a”, ‘jilt’atpacha’, umkampisti, “k’achi”, ‘kharintasiri qullu kala’. Ispañolanakaja “Villa Lealtad de Caceres” sutimpiw sutisht’apjhanja, cunatsti, kalltiri oraqueaputataja uca sutinitaynaya. 
Yurïwipa.
Jach'akachix yuritaynawa, (mä jach'a markjama) tunka payan urunak saraqataru chinuqa phaxsin waranq kimsaqallq patak pä tunk suxtan marana. Uka markax utxapunitaynawa, kamachinakaxa ukanakarukiw uñtasakiw utt'ayapxatayna.

Lituaña:
Lituañaxa (lituaña aru: "Lietuva") Iwrupana mä jach'a markawa.

Jaqha tuqi qillqa Nayra:
Aymara arusa qillqañasawa jilata, ukaxa walikiskiwa. Jiwasa Aymara jaqitaki aski.
"Taqpach jaqix khusqat uñjatatäpjhiwa munañapansa, lurañapansa, amuyasiñapansa, uqatwa jilani sullqanípjhaspas uqham uñjasipjhañapawa"
Aymar Arusan Qillqañani
Jilat, kullakanaka;
Mä wikipedia lurañani. Ch'amachat'ayañani, isk'at isk'atax qillqantañani
aymar arusana. Kuns, kunawjats, yatxstaxa uchant qillqantakiñani aka chiqansti. 
Jilat, jumaj aymar qillqañ yatsa, ukamaj yanapañani arusa untayaña yak'a jaquenacaru.
IV AYMAR ARU JAKAWI ULAQA WAKICHIRINAKARU.
Quli wawqi masinaka
Jumanakaru uñjañamatakiwa aymara list uka tuqita apayanipsma, uñjapjañamataki kunjamasa jaqukipat qillqax. Walikiti janicha.
Munatajaruxa yant'aña kunjamasa qillq aymara aruta lurañaspa.
Munaraktwa jumnakana, ullirinakana qilqt'anipxita.
Yaqha urkama
Taqi chuyma 
Tata Roman Crespo
Esta página es la portada de un proyecto para escribir una enciclopedia en aymara. Si sabes escribir aymara escribe lo que sepas, lo que puedas. Podemos ir avanzando poco a poco. Si no sabes por qué tema puedes empezar a escribir, a continuación tienes un enlace a una lista de los artículos que algunos usuarios piensan que cualquier enciclopedia debería tener. Adelante!! no te preocupes por tus faltas de ortografía en aymara o bajo conocimiento sobre algo. Seguro que alguien viene luego y va completando lo que escribiste. Ahí va el enlace:
Si nunca has participado en una Wikipedia, puedes visitar la ayuda en la Wikipedia en español o en inglés, allí puedes aprender todo lo que necesitas saber para construir una Wikipedia en tu propia lengua. Si no encuentras la información que buscas, puedes preguntar en el Café, donde seguro que algún usuario intentará ayudarte.
Actualmente, esta wikipedia tiene artículos.
India
IV AYMARA ARU-JAKAWI ULAQA.
"Ver: IV Aymar aru - Jakawi Ulaqa"
Enlaces Externos.
<hr>
In other languages
Afrikaans – Elsässische – ??????? (Araby) – (Asamiya) – Asturian – Azeri – Bieloruso – (Balgarski) – Bengali – (Poe–Skey) (Tibetan) – Bosanski – Català – Corsu – Cˇeská – Cymraeg – Dansk – Deutsch – ???ηνικ? (Ellenika) – English – Esperanto – Español – Eesti – Euskara – Farsi – Suomi – Français – Frysk – Gaeilge – Galego – (Ivrit) – ?????? (Hindi) – Hrvatski – Armena – Ido – Interlingua – Indonesia – Íslenska – Italiano – ??? (Nihongo) – (Kartuli ena) – Qazaq – Khmer – Kannada – ??? (Hangukeo) – Ekspreso – Kurdish – Кыргызча (Ki'rgh'iz) – Latina – Lingala – Lao – Lietuvu˛ – Latviesˇu – Magyar – Mâori – (Makedonski) – Malayalam – Mongolian – Marathi – Bahasa Melayu – Maltin – Myanmar – Plattdüütsch – Nepali – Nederlands – Norsk – Occitan – Oromo – Иронау –Punjabi – Polska – Pashto – Português – Româna˘ – Русский (Russkiy) – (Samskrta) Sanskrit – Sicilianu – Singhalese – Slovenscˇina – Slovensko – Shqip – ?????? (Srpski) – Svenska – Swahili – Tamil – Telugu – Tajik – (Thai) – Turkmeni – Tagalog – Türkçe – Tatarça – Uyghur – (Ukrayins'ka) – Urdu – O'zbek – Ti?ng Vi?t – Volapük – Walon – Xhosa – Yoruba – Zhuang – ?? (Zhongwen) – Zulu
Other wikis

Qhichwa aru:
Qhichwa aru "(qhichwa simi)": Piruw, Wuliwya, Arxintina.

Aru:
Aru:
Mä arux mä laxra aruwa. Aka aru tuqiw taqimpis naynit maynikamax aruskiptana. Arux wali askiw jaqinakatakix ukjamaraki mä suyutakisa. Jan arumpix wali ch'amaspaw amuyunak amuykipañaxa, ukjamarak amuyunak qhanstayañasa. 
Ukjamipansti, nä 6 waranqha jila arunakarakiwa uraqpachanxa utajarakitayna. Ukax sañ muniwa: nä ukja arunakampirakiwa "uma" "qala" "uywa" sasax jisna. Ujamipanrakwa, yaqha arunakas ist'asiraki, ukatpi khaysa China markankirinakax Chinu aru arusipxi, Japunisa markankirinakax Japunis parlasipxi, Qhichwa markanakasti qhichrak parlasipxi, jiwasa Aymaranakaxa aymarawa parlasipxtana. Ukjamatwa sapa markas arun aruni. 

Mïxiku:
Mïxikuxa (, ) Awya Yalana mä jach'a markawa.
Notas:

Uqi:
Uqix samawa.

Arumita:
Arumitax samawa.

Larama:
Larama, wila kasta sama.

K'ulli:
K'ullix samawa.

Sajuna:
Sajunax samawa.

Laqampu:
Laqampux samawa.

P'aqu:
P'aqux samawa.

Ch'umpi:
Ch'umpix samawa.

Pantila:
Pantilax samawa.

Yupaychäwi:
Yupaychäwi

Kastilla aru:

Ispaña:
Ispaña (kastilla aru: España), jach'a marka Iwrupa.

Phaxsi:
Phaxsi (), maraxa tunka payani phaxsniwa. Ukhamarusa, maya phaxsixa 30 uruniwa. Nayrapachanakaxa mä maraxxa tunka kimsan phaxsiniritaynawa. 

Jehová Diosan Qhanañchirinakapaxa:
Jichhürunakanxa, Jehová Diosan Qhanañchirinakapaxa 1870 uka maranakan uñstäna. Qalltanxa Bibliat Yatiqirinaka satäpxänwa. Ukat 1931 maranwa Bibliat apst’asin Jehová Diosan Qhanañchirinakapa sas sutinïxapxi. Juk’at juk’atwa jilxattawayi, jichhax millón millón Qhanañchirinakaw utjxi, ukatxa 240 jila markanakanwa yatiyasipki.
Niya taqi tamanakawa semananxa kimsa kuti tantachasipxi. Uka tantachäwinakanxa Bibliat yatichasi. Qalltañatakisa tukuyañatakisa Diosat mayt’asipxi, ukatxa niya taqi tantachäwinakanwa ‘yupaychañ q’uchunak’ q’uchupxi. Mantañax inakiwa, janiw qullq mayipkiti.
Niya taqi tamanakawa mä Tantachasiñ Utan tantachasipxi. Uka utanakax janiw sinti k’achachatäkiti, Jehová Diosan Qhanañchirinakapan luratawa. Uka utanakanxa janiw pachachanakasa cruzanakasa, ukar uñtasitanakas utjkiti. Yanapt’añ munirinakan churäwinakapampiw gastonakax phuqasi.
Sapa tamanakanwa irpiri chuymaninakax utji, jupanakaw tamar yatichapxi. Irpirinakan yanapirinakapawa jupanakar yanapt’apxi. Janiw khitis tamanxa jilankkiti. Janiw suma sutinakampi apxatatäpkiti. Janirakiw mayja isitäpkisa. Ukatxa janiw khitisa jupanakar qullqi churkiti. Irpiri chuymaninakaxa taqi chuymawa tamankirinakar yatichapxi. Jan walt’añanakax utjki ukhaxa chuymacht’apxiwa ukhamaraki iwxt’apxiwa.
Jehová Diosan Qhanañchirinakapaxa sapa maraw jach’a tantachäwinak lurapxi. Uka jach’a tantachäwinakarux walja tamanakaw sarapxi Biblian yatichäwinakap ist’añataki. Uka tantachäwinakanwa machaqanakax bautisasipxi.
Uraqpachana Diosan Apnaqäwipa uñjañataki Jehová Diosan Qhanañchirinakapan utapaxa Nueva York markankiwa. Ukankiwa Uraqpachan uñjiri Jilïri Irpiri jilatanakaxa, jupanakaxa wali yatxatata irpir chuymaninakawa, jupanakawa taqi tamanaka uñjapxi. Ukatsti, patak jila sucursalanakaw Uraqpachan utji. Uka utanakan irnaqirinakawa Bibliat apst’at libronak lurañsa apayaniñsa yanapt’apxi. Uka utanakanrakwa yatichiri sarañatakisa wakiyapxi.

Biblia:
Bibliax mä 40 chachanakan qillqatänwa, nayrïr pach 1513 maranwa qillqañ qalltasïna, ukat niya 1600 maranakanwa tukuyapxäna. 66 libronakaniwa. Biblia qillqirinakaxa Diosan amuyt’ayatäpxänwa, janiw jupanakan amuyunakapa qillqapkänti jan ukasti Diosan amuyunakapwa qillqapxäna. Ukhamasti, Bibliaxa janiw aka Uraqinkiri jaqinkkiti, jan ukasti alaxpachankiri Diosan apayanitawa.
Bibliaxa mä chiqpach Diosakiw utji siwa.

Uraqita:
Uraqita (), uraqi yatxatawi.

Diosan Suma Arunacapa San Juan Apostolon Kellkata:
Diosan Suma Arunacapa San Juan Apostolon Kellkata

Khunu:
Khunu / aqharapi (), t'una qhiyaru uñtata jallu, alaxpacha qinayata jalaqaniri tullpa jallu.

Eswatini:
Eswatini (aymar: "Esuatini", kastilla: "Esuatini", inlis: "Eswatini", suasï: "eSwatini" y qhichwa: "Swasisuyu") oficiales la Reino de Esuatini (kastilla: "Reino de Esuatini" , inlis: "Kingdom of Eswatini", suasï: "Umbuso weSwatini" y qhichwa: "Riynu di Swasisuyu"), Aphrika.
!

Khunu llust’aña:
Khunu llust’aña, (inlish aru: "skiing", kastilla aru: "esquí"), Chaqaltaya.

Chaqaltaya:
Chaqaltayax Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5.395 m).

Khunu thuqhuraña:
Khunu thuqhuraña, (inlish aru: "snowboarding"), Chaqaltaya.

Alimaña:
Alimaña (Alimaña aru: "Deutschland", ), jach'a marka Iwrupa.

Indya:
India, jach'a marka Asya.

Kuruw:
Kuruw (puluni aru: "Kurów") marka Puluña.

Kuntininti:

Arusti:
Arusti

Jakhu:
Jakhu (, ), qhawqhanitapa maya chimpumpi chimpuri, jani ukaxa arsuri.
Jakhu ma sienciawa, uka sienciasti numerunakam axiomanakampi qalltuwa, numerunakata, geometria figuranakata, abstracta estructuranakata chiktapiñ abstracta entidadempi yatjatiñ muni.
Jakhunaka.
Qhawqhanitapa maya chimpumpi chimpuri, jani ukaxa arsuri.

Yati:
Yati, Sarawi (), markpachana sarnaqäwi, jakäwi amxasita.

Cruz del Sur:
Illampu p'iqitxa qutastniwa warawanakaxa, ukhaxanawa yatisi jicha marax waliniti janicha, qhipa maraniti jana ukaxa nayra maranicha.

Qullasuyo:
Qullasuyu markanakaxa Tawantinsuyu Taypinkiwa, pusisuyunakawa ukanki, qunti-suyu, Anti-suyu, chincha-suyu.

Willka:
Willka, Inti (chimpu: ; ) jach'a nina muruq'u, aka pachpacha qhaniri.

Allu:
Allu (kastilla aru:"Pene").

Ñuñu:
Ñuñu (), warmina, jan ukax ñuñur qachu uywanakan utji, asu wawanakapar millk'imp uywañapataki. Ñuñux wali ancha wakiskiripuniw wawanakatakixa. 

Añuthaya:
Añuthaya (), jisk'a sallqa ñuñuri kasta uywa, thujsa chhuxuri.
Anuthayax arum sarnaqir uywawa. Urux janiw sartkasphati, ukatx khuchhjam yapunak tanqjirirakiwa. Manq'apax lik'i laqatuwa.

Achaku:
Achaku (), ñuñuri kasta, jisk'a sallqa uywa, uqi samiri t'awrani, khuturi, taqi kunsa manq'iri, jaqina yänakapsa t'uruntiriwa.

Achupalla:
Achupalla "Ananas comosus" (), achu.

Jisk'a achuqalla:
Jisk'a achuqalla (, ), ñuñuri, aycha manq'iri kasta, jisk'a sallqa uywa ch'umphi samiri t'awrani, niya kimsa tunka phisqani patakachjata wiskhallawa, aruma sarnaqiriwa.

Thaya phaxsi:
Thaya phaxsi, Llumpaqa phaxsi (), aymaranakana machaqa mara phaxsi, panichasiña phaxsiwa.

Ahuayo:
Ahuayo (inglis aru: "Blanket").

Ajarankhu:
Ajarankhu (latina aru: "Scorpiones"), laq'uwa.

Uywa:
Uywa (), aka pacha uraqina yuriri, sarnaqiri, jiwiri, kunaymana jakirinaka.
Uywaxa kunaymani uywanakawa utjaraki sañani: Axa uywanata, uri uywanaka.

Lluqu:
Lluqu (), tullu manqhankiri chupika muruq'u llayta janchi, ukawjaru purisina wilaxa taqi chiqaru muyti. Jakirinakaru jakayiri kamana. Lluquxa jani samart'asawa wila ch'iqiyi.

Kidayñay:
Kidayñay (lituani aru: "Kėdainiai") Lituaña marka.

Manq'a kamana:
[[Imagen:Digestive system diagram es.svg|thumb|280px|Manq'a kamana:
1) Laka ("boca", cavidad oral")
2) Mallq'a ("esófago")
3) Phatanka ("estómago")
4) K'iwcha ("hígado")
5) Juch'usa jiphillampi ("intestino delgado")
6) Lankhu jiphillampi ("intestino grueso")
7) Jamaña ("ano")]]
Manq'a kamana (), jaqinakana, uywanakana manq'atapa apiri chiqanaka. Akhama chiqanakawa utji: laka, mallq'a, phatanka, wijwilla, ch'ina; ukhpachanixa janchitaki wakisiri manq'a apsuñataki jani walinaka jaqunukuñatakixa mayakaspasjamawa apnaqasipxi, ukaruwa manq'a kamana sutiyataxa.
Akhama chiqanakawa utji.
Laka.
Jaqinsa uywansa p’iqinkiri, manq’aña kamana.
Mallq'a.
Manq'a kamanana maya chiqapa, phusa k'apa laxrampi tunqurimpi taypinki, alaya nayraqata kunkankiwa.
Phatanka (Puraka).
Manq'a kamana chiqa, lankhu aycha wayaqa, ukaruwa lakata manq'axa mallq'nama manti.
Jiphillampinaka.
Juch'usa jiphillampi, lankhu jiphillampixa puraka manqhankiwa.
Jamaña.
Manq'aña kamanana tukuwipa uknamawa yaq'aka anqaru mistuni.

Santa Krus:
Santa Krus (), marka Wuliwya, nayriri marka Pandu jach'a suyu.
Jaqinaka: 1.500.000

Santiago de Chile:
Santiago de Chili () nayriri marka Chili, nayriri marka Metropolitana jach'a suyu.

Kitu:
Kitu (), Ikwadur

Wayakil:
Wayakil (), Ikwadur

Mïxiku marka:
Marka Mïxiku (; Nawa aru: "Āltepētl Mēxihco"), Mïxiku

Buenos Aires:
Buenos Aires marka, oficialmente Ciudad Autónoma de Buenos Aires, nayriri marka Arxintina.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1536 Anata phaxsi 2 mara, Pedro de Mendoza.

Córdoba:
Córdoba (), Arxintina marka.

Allqamari:
Allqamari () mä jach'a qullu manqhanakan quqa patanakan jakir jamach'iwa. Juk'ampis jan jaqin uñjkayawjanakaruw tapachasin k'awnantapxi. Kunapachatix allqamarix thakhin uñstixa, ukax aski uruniw sañ muni. 

Ampara:
Ampara () jaqi kurpuna chiqapa. Lurañataki, apnaqañatakiwa wakisi.

Amuyu:
Amuyu ()

Anata phaxsi:
Anata (), marana payïri phaxsipa. 

Chichu phaxsi:
Chichu phaxsi ()

Achuqa phaxsi:
Chuqa (), marana kimsayri phaxsipawa, kimsa tunka mayani uruniwa.

Yapu apthapi phaxsi:
Yapu apthapi phaxsi (), achuqa phaxsita qhipa phaxsi, llamayu phaxsita nayra phaxsi.

Llamayu phaxsi:
Llamayu phaxsi, Qasïwi phaxsi (), marana phisqayri phaxsipa, kimsa tunka maya uruni, akïri phaxsinxa jaqinakaxa puquta yapunakapa utarkamawa apthapxapxi.

Juyphi phaxsi:
Juyphi phaxsi, Mara t'aqa (), marana suxtïri phaxsipa, kimsa tunka uruni. Nayra pacha aymaranakatakixa mara tukuyänawa, ukata qacha phaxsi sutinitaynawa..

Huillka kuti phaxsi:
Willka kuti phaxsi ()
Qalltanx aka phaxsix nayrïr roman calendariona phisqhïr phaxsinawa, ukan Quintilis sätanawa.
Uka phaxsixa qalltanxa 36 uruninänawa, ukampis Romulo reyejj 31 mararuw mayjt'ayaña, ukat payïr reyin Numa sata 30 ururnikan tukt'ayaña. Qhiparux Julio Cesara romano dictador 31 urumpiw uñstayawi, jichhakamas Willka kuti phaxsi 31 uruniwa.

Llamp'u phaxsi:
Llamp'u phaxsi (), marana llätunka phaxsipa, kimsa tunka uruni, sata qallta phaxsi.

Taypi sata phaxsi:
Taypi sata phaxsi, Chika sata (), marana tunkayri phaxsipa, kimsa tunka uruni, niya achunaka sata tukuyaña phaxsi.

Awti phaxsi:
Awti phaxsi, Lapaka phaxsi (), marana tunka mayani phaxsipa, kimsa tunka uruniwa.

Jallu qallta phaxsi:
Jallu qallta phaxsi (), marana tunka payani phaxsipa, kimsatunka mayani uruniwa.

Anti:
Anti (, )

Anu:
Anu (), ñuñuri, ururu aycha manq'iriwa anuxa jaqina uywata kasta uywa. Uta jark'iri uywa. Suma anu, jacha anu, ch iara anu, uywa jarkiri, wawanaka jarkiri, waynanaka jarkiri.

Aruma:
Aruma (), jayp'u sujsata chika arumkama pacha.
Payi, ch'amaka arumana, thaki pantjasa chhaqaña.

Arumanthi:
Arumanthi (), jutiri chika arumata chika urukama pacha.

Asiru:
Asiru (), uraqi pampnama lluskhuri sallqa uywa. Saximpi qhawantatawa.

Wawa:
Wawa, asu wawa (), jisk'a jaqi. 10 - 13 marankamax wawakiskiwa. Saraw tuqinxa jilir jaqis wawakiskaspawa, kunasatix maynix panixchi ukhax maysatx jaqi sataxiwa.

Autipacha:
Autipacha ()

Awki:
Awki, auqi () chacha jaqichasiña.

Qaqa:
Caca, qaqa ()

Wilñus:
Wilñus (), Lituaña nayriri marka.

Kawnas:
Kawnas (lituani aru: "Kaunas") Lituaña marka.

Klaypida:
Klaypida (), Lituaña marka.

Shawllay:
Shawllay (lituani aru: "Šiauliai") Lituaña marka.

Majayk'ay:
Majayk'ay (lituani aru: "Mažeikiai") Lituaña marka.

Wilkakora:
Wilkakora (), ali qhanachu.

Challwa:
Challwa, challwaxa jakiwa umana jahuiranakana quta tuqina jach'a lamar tuqina, ukhamaraki walxa kasta challwanaka utxi kunaiman sutininaka ukhamaraki jisk'a jach'a challwanaka, kunatixa challwaja wali sumawa manq'añataki nayra pachaxa wali utjana challwanakaxa jicha pachasti janiw walxa utjkiti.
Challwata yatiña
Yatiyanaka jikxattanakaxa akhama arunakampiwa qhanañchi. Kawkiri challwanakati uñt’ataki uka kasta challwanakaxa ch’akhankamakiwathaya umana jakirinaka. Challwanakaxa vertebrados acuáticos sutimpi uñt’atawa branquias uksanjama katuqapxi uma tuquita oxigeno jakaña samana, chhiqhanakapaxa.
Yatiñatakixa kimsaru jaljatawa, nayraxa p’iqituqixa, nasa, laka, nayra, opérculo llaqakamawa, taypi tuqixa órganos sata jakaña utjayirinaka, patxa manqha chhiqhanakampiwa; qhipaxa tuqixa  péndulo caudal surimi, wich’inkha tukuya aleta caudal ukanaka; challwana janchi patxapaxa k’ilinakaniwa, sunkhaninaka jani k’ilinisa utjarakiwa.
P’iqi
Nayraxa p’iqi tuqixa juch’usaruwa tukuyi, laka patapaxa ajanupa, nasa, ñaqa, nayranakapaxa pampilla muruq’unaka. lakapaxa manq’anaka katjañatakjama ukampirusa samana lanti brquias uksaru uma puriyañataki.
Challwana laka ch’akhanakapaxa jach’ani jisk’aninakawa laka ch’akhanakapaxa jalartaspa misturarakispa ukhamawa, maya siqi, paya, kimsa ukhamanakanispawa, laxrapaxa janiwa janchi ankunikiti p’iqi ch’akhapampi chikachatawa unuqispa challwanakawa  p’iqiparu  aychata sunkhaninakawa, ch’aphini  ukhamanakawa.
Taqpacha janchi 
Challwana janchipanakaxa taqpachanina sayt’kamakiwa yamakisa umana jaltirankanxa. qhipaxa wich’inkha tukuyaxa juch’usawa péndulo caudal sata, puracapaxa janchipanxa línea  lateral sata jarapiru siqintata, uka siqixa órgano censorial satawa challwana amuyasiñapataki ñanqhanakata jark’aqasiñataki, quta manqhana ist’añataki.
Chiqhanaka 
Chhiqhanakapaxa jiikhani patanakana, jarapixana puraka manqha tuqinakankiwa juch’usa ch’akhanakani, wich’inkapaxa ukhamaraki, chhiqhanakapxa ayatatta’sispawa umanxa kimsa ch’ulla chhiqhanakaniwa, jikhani patana, qhipaxa wich’inkha thiya patana, wich’inkha  thiya manqhana (dorsal, caudal y anal) uksanakana.
Jikhani chhiqha
Jikhani patankiwa, umana jani  q’achhirst’añataki suma wayxasiñapataki, muytañataki ukhamaraki jalkasaxa sayt’añataki.
Qhipaxa chhiqha 
Qhipaxa wich’inkhankiwa aka chhiqhaxa, nayraxaru khiwtasa sartayañataki.
Qhipaxa manqha chhiqha
Aka chhiqhaxa suma chiqa tuytayañapatakiwa ukhamarusa suma sayañapataki. Payakamawa aka chhiqhanakaxa pectorales ventrales sutimpi uñt’atanaka. yaqhipanakaxa jisk’a chhiqhanakaniwa (aleta adiposa) ukanaka.
Nayraxa paya chhiqhanaka
Aka chhiqhanakaxa purapaxa ñaqa thiyanakankiwa, ch’amampi sartayiriwa pata tuqiru manqha tuqiru, k’achhata sartayañataki.
Qhipaxa puraka manqha chhiqhanakaxa aletas ventrales sataxa puraka uksana jikxatasi maynisti aleta adiposa janchi jisk’a chhiqhaxa jikhani patana jikatasiraki challwanakana janchipaxa escamas sata qhulu k’ilinakana sillp’a ch’akharu uñtata siqi qhawxatatawa utjarakiwa jani k’ilininakaxa.
Órganos satanaka 
Vejiga natatoria satawa yanapt’iri  challwa tuytayirixa, umana sayañataki, utt’aspawa quta manqharu, tuysunirakispawa jani ch’ama tukusa. Challwanakaxa órganos sata phuqhata  jakañanakanipxiwa, laka chiqa uma juchhantasaxa ñaqa opérculo uksanjama mistuyxi branquias sata muysuyasina jakaña oxigeno katuqi, ukhamawa sistema respiratorio sata challwana jakañapataki; laka, laka ch’akhanaka, sunquru, mallq’a, jiphilla ukanakawa mayachata challwana manq’añapataki sistema digestivo sata.
Challwaxa sistema nervioso uksanjama amuyaraki, jatha k’awnanaka uñjaña alevines sata jisk’a k’awnata  misturirinaka amuyapxarakiwa. p’iqipana cerebelo ukampiwa kuna kasta unxtañanaksa sartañanaksa amuyapxi. challwaxa wilanirakiwa lluqutkama taqi chiqaru puriyaraki ukaxa sistema circulatorio satawa.
Purapaxa jarapita wichhinkha tukuykamaxa janchi aychakamakiwa, qhipaxa aleta caudal sata wich’inkhapaxa nayraxaru taqi tuqiru sartayañatakiwa, ukhamaraki p’iqi tuqina lakapa chhiqhanakapa nayrapaxa janiwa yanaka ckhampacha uñjkiti, saminakxa sumaraki amuyi qana uchatanaksa uñjapxarakiwa.
Challwanakaxa aparato sensorial ukanipxiwa purapaxa jarapi iramana siqintata, ukanjama kawkharu sarañataki amuyapxi, ukhamaraki thaya mathapi puriniri amuyaraki, kawksatsa ñanqhanakaxa jutaspa taqi ukanaka, ist’apxiwa vejiga jark’aqasispa jani wali challwanakata ukanjamaraki amuyapxi mayachata tamankañatakixa.
Kunjamsa tuytapxi 
Challwanakaxa quta manqhanxa jaltapxiwa wich’inkha maysatata maysaru, yanapirinakapaxa jikhani pata chhiqha aleta dorsal satawa anchaxa chhiqhasti aleta anal sataraki, jach’a chhiqhaninakaxa nayraxarusa qhipaxarusa jittapxarakispawa.
Nayraxa jarapi chhiqhanakaxa K’achhitata tuytañatakiwa ukhamaraki frenos sata sayt’añataki. Puraka manqha chhiqhanakaxa suma sayaru q’iwxasiñapataki jani liwikiptañatakiwa.
Jisk’ata jisk’ata laqaki jittañatakixa uma juchhantasa ñaqa tuqinjama ch’amampi mistuyasawa jaltapxiritayna. Taqpacha challwanakana puraka tuqixa qhana saminkamakiwa pata jikhani patanakapaxa.
Challwa ch’akhanaka
Quta umana challwa jakirinakaxa vertebrados acuáticos sutimpi uñt’atawa, taqi kasta ch’akhani challwanakawa utji, ch’akhanakapaxa jisk’ani jach’aniwa. Ch’akhanakaxa aycha taypinakankiwa, yaqhipa jisk’a ch’akhanakaxa mayja k’awunakawa mallq’aru achuntasirjamanaka, manq’añatakixa suma palliraña, wawanakatakixa manq’t’añjama jiliri awki taykanakawa ch’akhanaka aparasa manq’ayañapa, vertebrado sata uñt’ata challwaxa, tunu ch’akhanakaniwa columna vertebral sata, p’iqi ch’akhanakaxa lixwi jark’iri. Tunu ch’akhanakaxa p’iqita qhipaxa aleta caudal tukuykamawa walja ch’akhanakata mayachata, jarapi tuqinxa costillas sata ch’akhanakawa utjaraki.

Catuña:
Catuña (), achu.

Kayu:
Kayu (), jaqina, uywana aynacha chiqapa, ukxaruwa sayt'i, ukxaru takt'asawa sarnaqi. Jakina kayupaxa qunqurita kayu luk'ankamawa.

Sukay:
Sukay, Wuliwya

Kayumuqu:
Kayumuqu ()

Ch'aka:
Ch'aka (), jaqina uywana janchipa thurunchiri.

Aqu:
Aqu, ch'alla () jisk’a qhisqa qalanakani ch’alla laq’a. Uta utachañanxa utachirinakaxa aqumpi simintumpi kittapxi.

Yatxatawi:
Yatxatawi (, ). CIENCIA TOQEJJ KUNANAKAS JIKJJATASIWAYI
Má diccionariorjamajja, ciencia siski uka arojj akham san muni, “taqe kunanakat’i aka oraqensa alajjpachansa utjki ukanakat yatiña, ukanakasti wali yatiñampi ukat amuyumpiw yatjjatasi”. Ukhamajja, taqe ukanakat yatjjatañatakejj wal Ch’amachasiñaw wakisi, awisajj janiw kunas jikjjataskiti.  Cientificonakajj semananaka, phajjsinaka, jan ukajj walja maranakaw sum yatjjatañatakejj ch’amachasiwayapjje. Ukampis awisajj janiw kunsa jikjjatapkiti, awisajj kuntï jikjjatapki ukajj jaqenakar yanapt’arakiwa. Jichhajj ukanakat pay uñjañáni.
Europa cheqanjja, mä empresajj wali aguantkir mä filtro urna q'omachañatak plasticot lurawayi. Ukham maquinanakajj aka Oraqen jan walt’äwinak utjki ukatakiw apnaqasiwayi, pasir 2010 maran Haití markan oraq khatatejj utjkána ukansa yanapt'awayarakiwa.
Alajjpachanjja, walja satélites sasin unt’atäpkis ukanakaw sistema de posicionamiento glo­bal (GPS) utjayaraki. Qalltan militaranakatakiw lurasi’na, ukampis GPS satäkis ukajja, kawkhankapjjesa uk yatipjjañapatakiw auto apnaqerinakaru, avión apnaqerinakaru, barco apnaqerinakaru, ukat yaqhanakampir yanapt’i. Jichhürunakanjja, cientificonakan ukham uñstayapjjatap laykuw yaqha markanakarus facilak sarsna.
¿Juman celularas, computadoras jan ukajj Internetas utjtamti? ¿Jichhak uñstir aparatompiti usumat qollasiwayta? ¿Avionat viajiritati? Ukha­mächi ukhajja, kunanaktï cienciajj jaqenak layku lurawayki ukan yanapt’apampiw ukanak jikjjatawaytanjja. Cheqas cienciajj sum jakasiñatakejj kunaymanitwa yanapt’awayaraki.
KUNSA CIENCIAJJ JIKJJATASKI
Jichhürunakanjja, aka oraqetsa ukat alajjpachatsa cientificonakajj juk’amp yatjjatasipkakiwa. Físicos nucleares sasin uñt'atápki ukanakajja, átomo satäkis ukjjat yatjjatasipkakiwa ukat astrofísico sasin uñt’atäpki ukanakajja, kunjamats alajjpachajj utjawayi uksa yatjjatasipkarakiwa. Niyakejjay wal yatjjatasiwaychejja, kunatsa Biblian parlki uka Diosan utjatapajj jan yatiski sasaw yaqhepanakajj amuyapjje.
Wali uñt’át yaqhep cientificonakasa ukat filosofonakasa, uka toqet mayjanak amuyapjje. Amir D. Aczel qellqerejj akham siwa: “Ciencia toqet yaqhep yatjjatatanakajja, Diosajj janiw utjkiti sasaw sapjje” sasa. Sañáni, física toqen yatjjatat mä chachajja, “aka oraqe ukat alajjpach lurir mä Diosan utjatap janiw kunas qhanañchkiti, ukatwa Diosajj janiw utjkiti sasin sissna” sasaw qhanañchi. Yaqhepanakajj Diosar creyiñajj “layqasiñar” creyiñamp sasiwa ukat cienciajj "wali chama jan amuyañjam yaticháwinak qhanstayi" sasaw sapjjaraki.
Ukampis akham sasaw jiskt'asiñasa: ¿cientificonakajj taqe kun sum yatjjatasati “Diosajj janiw utjkiti” sasin sapjjpacha? Cheqas janiwa. Walja askinakas jikjjatasiwaykchejja, walja cientificonakajj 'janiw taqe ukanakajj yatjjatañjamákiti, jan ukajj janiw kunapachas yatjjataskaniti’ sasaw sapjje. Física toqet yatjjatir premio Nobel katoqer Steven Weinberg sat chachajja, akham sänwa: “Janipuniw taqe ukanakat sum yatjjataskaniti” sasa. Astronomía to­qet wali yatjjatt’at Martin Rees sat yatichirejja, akham sasaw qellqana: “Janiw jaqenakajj ukanak yatksnati” sasa. Jupajj Gran Bretaña markatawa. Kunjamtí uñjawayktanjja, kunanakatí utjki ukanakat wali yatjjatañaw utjaski, jisk'a celulanakata, alajjpachata. Sañäni:Alajjpach toqet yatjjatatanakajja (cosmólogos) “kunanakatí alajjpachan utjki ukanakatjja, sapa patakat 95 janiw uñjaskiti ukat janirakiw cientificonakan maquinanakapas ukanak yatjjatirjamákiti” sasaw sapjje. Ukanakarojj materia oscura ukat energía oscura sasinwa sutichapjje. ¿Kunas ukanakajja? Janiw khitis yatkiti.
Cientificonakajj waljanakwa jan qhanahchirjamapkiti. Mä wali uht’at neurologojj akham siwa: “Janiw taqe kun sum yatksnati, ma cientificojj janiw amuyupampik apayasinapakiti, jan ukasti juk’amp yatjjataskakinapawa” sasa.
Jumati' “cienciajj taqe kunwa sum qhanahchawayi, ukhamajj Diosatsa, Bibliatsa armasjjahasawa” sasin amuysta ukhajja, ak amtahamawa: cientificonakajj wali suma maquinanakampis yatjjatawayapkchejja, ma juk’ak vatjjatasipki, walja yatjjatahaw faltaski. Uka toqetjja, Ency­clopedia Britannica sat qellqatajj akham siwa: “Jichhiirkamajj pusi waranqa maranakas yatjjatasiwakchejja, alajjpachajj kunjamas ukajj janiw amuyahjamakiti, Babilonia markachirinakatakejj ukhamarakipachanwa” sasa. Ukhamasti, kunti’ cienciajj jan jikjjatawavki ukana­kat ¿kunjamsa amuyahasa?
Uka toqet sapa mayniw kunsa amtjjahapa sa­saw Jehova Diosan Testigonakapajj amuvapjjta. Nanakajj aka ewjjt’arjam sarnaqahatakiw ch’amachasipjjta: “Suma chuyman’ipjjatamajj taqe jaqenakan unt’atapan” (Filipenses 4:5). Kunjam­sa Bibliampi ukat cienciampejj yanapt’asipjje uka toqet wali amuyumpi yatjjatahamatakiw ch’amancht’apjjsma.

Nayra sarnaqawi:
Nayra sarnaqawi ()

Ch'alla (Piruw):
Challa (), Piruw

Chara:
Chara () thixnita qunqurkama janchi kamana chiqa.

Cristina Fernández de Kirchner:
Cristina Fernández de Kirchner ( La Plata marka, 1953 mara 19 uru Anata phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri & anakithiri. Arxintina Prisidintipa (2007-2015). 
Qusan: Néstor Kirchner.

Puruma:
Puruma (), jaya maranaka jani yapuchata uraqi.

Chawllacaturi:
Chaullacaturi () jaqu thaqhaña challhuanaka.

Chayanta:
Chayanta (), Sn

Chhaqachhaqa:
Chhaqachhaqa ()

Chhichhillanka:
Chhichhillanka ( , "Díptero"), ch'iwi.

Chhijchhi:
Chhijchhi (), qinayan janq'u jisk'a muruq'ur tukut jallu umawa. Chhijchhix ch'uxña alinakar q'ala k'utsuriwa. Qhanpachanxa, aka chhijchhix chhullunkhayat umawa, muruq' muruq'uwa alaxpachat jalaqtani, chhijchhintani, satarakiwa. 

Chhipchi:
Chhipchi ()

Kawallu:
Qaqilu, kawallu (), uywa.
Qaqilux asint tinpunakan patrunanakan latxatas jayanak sarañ uywanakanwa. Uka uywax wali t'iju, ukjamarak jathi q'iphinaks aptarakispha.

Chhullunkhaya:
Chhullunkhaya () ch'uch'u umawa.

Uma:
Uma (), H2O, taqi uraqin utjiritakixa, umax wali askipuniwa. Jan umampix janiw khitis jakksnati; uywanakas ni jaqisa. Ukjamaraki umax uraqpachan yäqatañapa.
Jach'a Lamar Qutanaka.
Aka uraqpachanxa jach'a lamar qutanakax taqinpunwa utji, ukjamipansti umakamakirakiw sayantataski.

Q'achu:
Q'achu (), jisk'a ch'uxña chhuxlla ali, uywana manq'apa.

Jawira:
Jawira (), wiñaya aywiripnama aywiri uma, qutaru, lamar qutaru, jawiraru puriri uma.
Jawiranaka.
Wuliwya jawiranaka:

Quta:
Quta (), aka pacha uraqinxa umana katuntata chiqa.

Lituana wikipidiya:
Wikipidiya lituana Wikipidiya lituani aru.

Jaqi:
Jaqi (), chachanakaru, warminakaru, wawanakaru, jisk’aru, jach’aru, taqi masisaru ukhama satawa. Aka uraqinxa jaqirinakata yaqhaqtata, lup’iri, jila yatiñaniwa.
maysatsti, kunausatix ma chacha warmix jaqwchasxapxixa, ukhawa jaqiru tukxapxi.

Chacha:
Chacha (), warmiru wawa jathiri.

Kuritiwa:
]
Kuritiwa (), Brasil marka.

Marka:
Marka () , mä markax mä tama tamachäwiwa. Walja Ayllunakrakwa mayachthapi. Ukjamaraki walja walja markanakapuniwa aka uraqpachanxa utjaraki. Sapa mä suyux walja jach'a markanakaniwa. Ukjamaraki aka uraqpachanxa nä pä patak jach'a suyunakaw utji. Ukat uka jach'a suyunakaxa, sapa mayniw walja markanakani.

Winïxwila:
Winïxwilaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Uruwayi:
Uruwayixa () Awya Yalana mä jach'a markawa.
Nayra sarnaqawi.
1829 mara indipindinsya.

Parawayi:
Parawayixa (, ) Awya Yalana mä jach'a markawa.

Parasil:
Parasilaxa (, ) Awya Yalana mä jach'a markawa.
27 marka istadunaka.

Kuluwya:
Kuluwyaxa (, qhichwa aru: Kulunsuyu) Awya Yalana mä jach'a markawa.
Uraqita.
4° 35' N 74° 04' E
Jaqinaka.
45 500 000

Wayana:
Wayanaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Xamayka:
Xamaykaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Putusi jach'a suyu:
Putusi jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
16 jisk'a suyunaka:

Chuqisaka jach'a suyu:
Chuqisaka jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
10 jisk'a suyunaka:

Quchapampa jach'a suyu:
Quchapampa jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
16 jisk'a suyunaka:

Ururu jach'a suyu:
Ururu jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
16 jisk'a suyunaka:

Tarixa:
Tarixa (), marka Wuliwya, nayriri marka Tarixa jach'a suyu.
Jaqinaka: 135.783

Aymar Wikipidiya:
Aymar Wikipidiya, wikipidiya aymar aru. Aymar Wikipidiya amtachinunaka.

1900:

Tarixa jach'a suyu:
Tarixa jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
6 jisk'a suyunaka:

Santa Krus jach'a suyu:
Santa Krus jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
15 jisk'a suyunaka:

Wini jach'a suyu:
Wini jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
8 jisk'a suyunaka:

Pandu jach'a suyu:
Pandu jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
5 jisk'a suyunaka:

Chuqiyapu jach'a suyu:
Chuqiyapu jach'a suyuxa () Wuliwyana mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
20 jisk'a suyunaka:

Kuwixa:
Kuwixa (), marka Wuliwya, nayriri marka Pandu jach'a suyu.
Jaqinaka: 32.200

Trinidad:
Kimsantin (), marka Wuliwya, nayriri marka Wini jach'a suyu.
Jaqinaka: 89.613

Wuliwya wiphala:
Wuliwya wiphala ()
Samanaka:

Chiñi:
Chiñi (, ), ñuñuri kasta jisk'a uywa, achakjama ajanuni, q'ara janchita chhiqani, arumaxa jakkiri uywanakata wilapa ch’amsuri.

Chika uru:
Chika uru (), qharatatata ch’amakthapkama uruna taypipa.

Chika aruma:
Chikäruma (), ch'amakthapita qharatatkama arumana taypipa.

Ch'ijma:
Ch'ijma ()

K'aphu:
K'aphu (), japu ali.

Anata:
Anata () Pachamamar luqtañ panqar pacha phaxsiwa Juyranakaru, uywanakaru ch’allañpachawa. Anatax taqiwjans saräw saräwiwa, thakhin thakhiniwa. Juk'ampis Anat phaxsix kusisiñ phaxsiwa. 
Wuliwya.
Santa Cruz de Espagna.
il o de Lukas de Santiano
Piruw.
Hullaqa.
"Hullaqa Anata"

Mara:
Mara (), chinu phaxsi mayïri qallta uruta, jallu qallta phaxsi tukuya urukama pacha.
Kuna pachatix uraqix Intir muyuntki mä kuti ukaw mara satawa. Ukat kuna planetanakan orbitapa parlt'añatakis mara aru apnaqatarakiwa.
Mä calendario marax aka Uraqin muyuntat pachan jakhüwiparjamaw uñt'ayasi.
Gregoriano calendariona jan ukax jichha tiemponx calendariopa ukan utjki 365 urunaka jan ukax 366 urunak bisiesto marana.

Wichhu:
Wichhu, jichhu (, ), jisk'a ali, pata pampana, sunina jiliri. Yaqhipa jichhuxa uywana manq'apawa. Walja kasta jichhuwa utji.

Uru:
Uru (), Inti jalsuta inti jalantkama pacha.

Ch'ina:
Ch'ina ()

Chinqi:
Chinqi ()

Nayra chiphu:
Nayra chiphu, ch'ipuqu () patxa nayra.

Jatha:
Chira, Jatha (), yaqhapa achunakana jathapa. Sapa maya achu manqhankiri, yaqha alinaka sartayiriwa.

Chita:
Chita () kunasa sami.

Jayp'u:
Jayp'u (), chika uruta arumt'akama pacha.

Chiwchi:
Chiwchi, qallu (), jamach'i wanqu, iqanuqaña k'anwanaka.

Chuwa:
Chuwa, palatu (), Manq'añataki, apunakaru luqañataki
q'ink'u laq'ata lurata sañuwa.
Juk'ampisa chuwax manq'añatakiwa, ukjamarak sapurus jaqix chuwatpunwa manq'apxi. Ukjamarusa, kunaymana manq'anaka, muxsa achunaka, juk'ampinakarakwa chuwaruxa apnaqataspa.
wayk'a chuwa.
Wayk'a chuwax wayk'a k'iyatanak apnaqañatakiwa.

Willasun:
Willasun (), Wuliwya marka, Putusi jach'a suyu. Kikpa qurpa Arxintina.
Jaqinaka: 31.737

Tupisa:
Tupisa, Tupexsa, Tukpixa (), Wuliwya marka, Putusi jach'a suyu. 
Jaqinaka: 23.100

Pluñhi:
Pluñhi (lituani aru: "Plungė"), Lituaña marka.

Murmunan Qillqatapa:
Murmunan Qillqatapa

Uyuni:
Uyuni (), Wuliwya marka, Putusi jach'a suyu. 

Unsiya:
Unsiya (), Wuliwya marka, Putusi jach'a suyu. 
Jaqinaka: 5.709 (2001)

Ch'uju:
Ch'uju, amuki () jani ch'iriqaña.

Lurañ yänaka:
Lurañ yänaka ()

Lup'intawi:
Lup'intawi () yäpa lup'iña.

Janchi kamana:
Janchi kamana (), taqi janchina chiqanakapa khusañapataki kasta kasta mayjachasitapa. Jaqisa uywasa akïri kasta janchinkamakiwa. Uka janchixa ch'akanakaru qhawantatawa. Ñuñuri uywanakaxa walja muxsa janchi kamananipxiwa.

Jarawi:
Jarawi (), kuna utjirxatsa arunakampi qillqata, suma kusiskaña arunakampi jiwaki qillqata. Yaqhipa jarawinakaxa, qillqata siqinakapanxa kikipa aruqallunakaruwa tukuyi. Walja kasta jarawiwa utji.

Luzmila Carpio:
Luzmila Carpio (1954 yuritayna: Qala-Qala, Putusi jach'a suyu) jacha marka warmi. Waruruña qichwa aru aymar aru.

Evo Morales:
Juan Evo Morales Ayma (Urinuqa, 1959 mara 26 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka diriginti & anakithiri. Wuliwya Prisidinti susiyalisti (2006-2019). Aymar jaqi.
Awki: Dionisio Morales Choque; Tayka: María Ayma Mamani.<br>Warmi:<br>Yuqanaka: Eva Liz Morales Alvarado & Álvaro Morales Paredes.

Hugo Chávez:
Hugo Chávez ("Hugo Rafael Chávez Frías"; Sawanita, 1954 mara 28 Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Caracas, 2013 mara 5 uru Achuqa phaxsin yuriwi), militar & anakithiri. Winïxwila Prisidinti, susiyalisti. T'iñi kapitalismu, EE.UU. thathantaña.

Eduardo Rodríguez:
Enrique Eduardo Rodríguez Veltzé (Kuchawampa, 1956 mara 2 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ) jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti.
Warmi: .
Alma mater: .

Carlos Mesa:
Carlos Diego Mesa Gisbert (Chuqiyapu, 1953 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - ), jacha marka piriudysta, qillqiri & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti.
Awki: José de Mesa; Tayka: Teresa Gisbert.

Gonzalo Sánchez de Lozada:
Gonzalo Sánchez de Lozada Sánchez-Bustamante ( Chuqiyapu, 1930 mara 1 uru huillka kuti phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri. Wuliwya Prisidinti.

Jorge Quiroga:
Jorge Fernando Quiroga Ramírez ( Quchapampa, 1960 mara 5 uru Llamayu phaxsin yuritayna - ), jacha marka inhiniuru & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (2001-2002).
Warmi: Virginia Gale Gillum.
Alma mater: A&M Texas University.

Uta:
Utax pusi iskinani, pusi pirqani, mä punkuni, mä t'uxuni patxarux jichhut lurt'at tichuniwa. Utax jaqinakan utjawipawa. Utapuniw maynin llakitätaps kusisitätaps yati. Mä utanx chacha warmi, wawanaka ukjamar qamasipxi. Yaqhipanakax phamillpachas qamapxarakiwa: achachil awicha, awki tayka, yuq phuchha, allchhinaka. Ukampirus mä utanx ukjapuniw kunayman yänaka, uywanaka. Jaqix utanipuniñapawa, ukaruw aymaranakax jaqi sapxi. Jan utanix janiw jaqikiti. Ukhamarak utax tapa satarakiwa. Sistema de drenaje ukax edificio ukan teja, fachada ukat cimiento ukanakar jark’aqañatakiw wakicht’ata, jallu pachan jan wali efectonakapat jark’aqañataki.

Chullpa:
Chullpa, achichi aymara turi imthapiña jaqinaka.

Chupa:
Chupa (), warmi jaynu jiwaña.

Chuqupa:
Chuqupa (), achu.

P'iqut takiña:
Phutwul (), anataña kayunaka. Anatirinaka tunka mayani.

Chuyma:
Chuyma (), samana apiri apsuri aycha kamana, samañataki wali wakisiri chiqa. Samaxa q'umachiriwa chuyma.

Ch'uru:
Ch'uru, ch'ulli (), uywa.

Ch'uspi:
Ch'uspi (), ch'iwi.

Asnu:
Asnu, qala kayu, ch'utu (), ñuñuri kasta uywa, jaqina uywata, paya jach'a jinchuni, pusi kayuni, t'awrarara, q'achu manq'iri. Uka uywaxa khumuritaki uywawa. Asnuxa khumuri uywawa.

Qina:
Qina (), maya jisk'a yäwa, tuquruta phulunaka lurata, Qinaqina phusañatakiwa.

Kunturi:
Kunturi (), aycha manq'iri kasta jamach'i, khunu qulluna jakiri sallqa uywa.
Kunturixa nayra pachaxa aski waynaruwa tukuritayna.

Kusikusi:
Kusikusi (), simpana utjasiri uywa qallu. Kusikusixa k'isimiranakampiwa manq'antayasirixa.

K'isimira:
K'isimira, qanlli (), jani ch'akani, uraqi manqhana jakiri jisk'a uywa. Qanlli satarakiwa. Ch'iyara k'isimiranakaxa kusi kusiruxa k'atakiwa manq'antapxixa. Laqa witnaqiri, uraqina jakasiri jisk'a laq'u. Uka laq'unakaxa qala manqhanakaruwa k'awnapxi.

Luli:
Luli (), jach'a jich'usa chhuruni, panqaranakata musq'apa ch'ammuri jisk'a ch'uxña jamach'i.

Lliju lliju:
Lliju lliju (), jallu pacha illapana qhantawipa. Ch'iyara qinayatwa lliju llijuxa akatjamata uñaqtani.

Illapa:
Illapa (), paya qinaya taypita lliphi uñasiri.

Savia Andina:
Savia Andina, jaylliphust'a Wuliwya.

Alonso de Ibáñez jisk'a suyu:
Alonso de Ibáñez jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Saqaqa.
Jaqinaka: 27.755 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Antonio Quijarro jisk'a suyu:
Antonio Quijarro jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyuna mä jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Uyuni.
Jaqinaka: 39.126 (2006)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Bernardino Bilbao jisk'a suyu:
Bernardino Bilbao jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Arampampa.
Jaqinaka: 10.623 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Charkas jisk'a suyu:
Charkas jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka San Pidru di Buëna Wista.
Jaqinaka: 38.174 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Chayanta jisk'a suyu:
Chayanta jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Qullqi Chaka.
Jaqinaka: 90.205 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Kullaka:
Kullaka (), kikipa awkita taykata yurita imilla wawa.

Kunka:
Kunka (), p'iqimpi t'ullumpi katuri jaqi kamanawa.

Panqara:
Panqara () jach'a q'illu inti jama taqinaru kusisi.
Kunaymani panqaranaka jirasol.
Pampa panqara.
Pampa panqaranakax wali kunaymanaw utji. Yaqhipanakax wali jisk'anakakiwa, yaqhipanakasti ch'aphi panqaranakarakiwa. 

Ali:
Ali ()

Achu:
Achu (), panqarani alinakana machaqa puqutanakapa.

Quqa:
Quqa (), lankhu k'ulluni walja laphinakani kunaymana qhirwa, jach'a ali.
May may quqanaka

Kuka:
Kuka (), muntaña suyuna aliri ali. Laphipaxa akullina, ukhamarusa taqi usu qullañatakiwa walixa, ukhamaraki aski jakaña yatiyarakiwa. Kuka laphi junt'u umaxa puraka usunitakiwa walixa.

Qullu:
Qullu (), sayt'u jaqhinakani wira laya uraqi.Qulluxa yaqhipchqanxa sayxata ukampisa uñt'atarakiwa.
Qulluxa jach'a ch'utuwa, jaqinakaru tuwiriwa, ukatwa marka qullu sataxa.

Qhanachu:
Qhanachu, qulla mallki (), chillka usu qulla. Usunaka qullasiña quranaka. Qulla ura satarakiwa.

Qhantati:
Qhantati (), machaqa uruna qhantanitapa qallta.

Qhatu:
Qhatu (), kunaymana yänaka alasiña alxasiña chiqt'a.

Jallu:
Jallu (), qinayata uma ch'aqanakaru tukusina jalaqaniri. Jallu pachanwa jalluxa puriqi.

Jamach'i:
Jamach'i, taqi kasta chhiqani uywa, amparata lanti chhiqani, anqäxa janchipaxa phuyuni, lawrawani. Jamach'ixa alaxa pachanwa jalaski.

Jamak'u:
Jamak'u (), jisk'a kusikusi kasta laq'u, k'awnjama janchini, pusi parisa kayuni; ñuñuri kasta uywanakata wilapa ch'amusa sarnaqiri.

Watimala:
Watimalaxa (Maya aru: "Kuhaltemal'ha"; ) Awya Yalana mä jach'a markawa.
<br>

Pilpintu:
Pilpintu (), panqaranakata misk'i ch'amuri, kunaymana kasta sama chhiqani.

Qamaqi:
Qamaqi Tiwula Pampa anu Lari Achalari Antuku(), aycha manq'iri, qullu tuqinakana utjir sallqa uywawa. Qamaqixa iwij jamasat lunthatasitamp jakiriwa. Ukjamarusa wali qamasanirakiwa. 
Achachilan anupa.
Qamaqix achachilan anupawa. Ukatx sallqa, wati ukamat uñt'atarakiwa.
Qamaqix lumasanak suma maratak ukjamarak jan wali maratak yatiyi.
Qamaqix sum achuñatakix khakt'iwa, ukatax jan wali suma marañatakis sallat arsuraki. Qamaqix ch'uqi, apilla, jawasa lumasawa. Ukatx nayrïr aurunak lakan phaxsin jacharaki ukatx ukjaw yapu lumasar tukuraki.
Manq'apa.
Tiwulax wallpanak kunayman pampa laq'unak manq'añ yati. Ukhamarak iwijax wali munatapuniwa. 
Jakäwipa.
Pampanakan qullunakan jawiranakankiw putupaxa, juk'ampis qarqa qala patanakana. 
Sutinakapa.
Niy 30 jila sutiniw aka pampa laq'uxa. 
Lumasa.
Kunawsatix tiwulax jachsü sasin khakt'kixa, suma maraniw sañ markachirinakax yatipxi.
Uñarañataki.
Felix Laime Pairumani (2004). Diciconario bilingüe aymara-castellano. La Paz

Cornelio Saavedra jisk'a suyu:
Cornelio Saavedra jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Witansu.
Jaqinaka: 58.706 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Daniel Campos jisk'a suyu:
Daniel Campos jisk'a suyux () Putusi jach'a suyuna mä jisk'a suyuwa, Wuliwya. Nayriri marka Llika.
Jaqinaka: 5.067 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Enrique Baldivieso jisk'a suyu:
Enrique Baldivieso jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Ahustinu.
Jaqinaka: 1.640 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

José María Linares jisk'a suyu:
José María Linares jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Puna (marka).
Jaqinaka: 51.412 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Modesto Omiste jisk'a suyu:
Modesto Omiste jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Willasun.
Jaqinaka: 36.266 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Araxa Chichas jisk'a suyu:
Araxa Chichas jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Kutawaita.
Jaqinaka: 35.323 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Araxa Lipis jisk'a suyu:
Araxa Lipis jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Kulcha "K".
Jaqinaka: 10.460 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Samuxitya:
Samuxitya (, ), laq'a Lituaña. 

Rafael Bustillo jisk'a suyu:
Rafael Bustillo jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Unsiya.
Jaqinaka: 76.254 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:

Tomás Frías jisk'a suyu:
Tomás Frías jisk'a suyu (), Putusi jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Putusi.
Jaqinaka: 176.922 (2001)
Arunaka:
Munisipiyunaka:
Uraqipa.
Qullunaka.
Aymar sutinaka, qhichwa sutinaka:

Kisu:
Kisu (), iwija, waka millk'ita kuwajumpi lurata.

Millk'i:
Millk'i (), qachu uywanakana ñuñupata q'usmi. Ñuxñu satarakiwa. Waka millk'itxa kisuwa lurañaxa.
Ukjamarak aka milk'itx muxsa um millk'is lurasirakispawa.

Jach'a titi:
Jach'a titi (), ñuñuri, aycha manq'iri jach'a sallqa uywa, ch'umphi q'illuru ch'iyarampi allqantata t'awrani, junt'u tuqina sarnaqri uywa.

Ñuñuri:
Ñuñuri (), uywa umantaña ñuñu millk'i.

Warawara:
Warawara, Qatachilla ()

Wisk'achu:
Wisk'achu (), tara wank'uru uñtata, jaqhi jaqhina uyunakana utjasiri sallqa uywa.

Qhurukutu:
Qhurukutu (), jisk'a chupika nayrani kitula. Qhurukutuxa paninipuniwa sarnaqixa.

Qhiya:
Qhiya (), uywa t'awraru uñtasiri, kunaymana isi lurañataki maya kasta alina panqarapa. Nayra parakasa markana utjiri achachilanakaxa isinakapxa qhiyata sawt'apxiritayna.

Q'aspa:
Q'aspa (), p'iqiru uchasiña chhuruni isi.

Q'atawi:
Q'atawi (), qalata wajata janq'u laq'a. Q'atawixa jiwra juchha phayañatakiwa walixa.

Q'awa wanu:
Q'awa wanu (), jaya pacha uywanakana taksuta wanu. 
Q'awa wanuxa puruma uraqiru ch'uqi satañatakiwa walixa.
Thaxa, iwijana, qawrana, allpaqana jamapa.

Rikuwa:
Rikuwa (), manq'anaka isinaka alxaña jach'a uta.

Sanu:
Sanu (), ñik'uta kuskachasiñataki sumachasiñataki chhaxraña yä.

Yatiya apiri:
Yatiya apiri (), maya markata yaqha markaru qillqata yatiya, jani ukaxa aru yatiya apiri jaqi. Tawantinsuyu pacha markanxa chaskinakawa inkanakana aru yatiyanakapa pusi suypacharu apiritayna.

Yatiqawi laphi:
Yatiqawi (

Yatiqawi uta:
Yatiqawi uta (), yatiqiri wawanakaxa machaqa yatiwinaka yatichiripampi chika yatiqaña uta manqha.

Yatiña uta:
Yatiña uta (), wawanakampi yatichirinakampina machaqa yatiñanaka yatxatañapa uta.

Yatichiri:
Yatichiri (), wawanakaru, jaqi masiru jani yatita yatiña uñt'ayiri.

Yatichawini jawari:
Yatichawini jawari (), yatichawini jawarinxa yatichawipaxa maya iwxawa, janiwa aliqa jawarikikiti. Yatichawini jawarixa wali lup'iñataki amuyañataki sartañataki qillqataniwa.
[[Categoría:Yati]fjfgfgft]

Wislla:
Wislla (), k'ulluta khituta manq'a liwaña yä.

Wiskhalla:
Wiskhalla (), pusi chiqa k'uchuni, paya kikipa qawayani.

Risawariru:
Risawariru, Uchusuma (), Wuliwya jawira. 

Alizée:
Alizée Jacotey, warmi (* 1984 mara 21 uru Thaya phaxsin yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña, jaylliña, qhachwaña.

Inlish aru:
Inlish aru (English Language sata, arsuta /ˈɪŋɡlɪʃ/); Iwrupa aru, xeramanu aru, anglosajonan arupawa. Uka arusti 67 paisenakan oficialjam aru parlasiwa. Ukhamasti uka arusti sintipuniw aruskipiri utji, 1000 waranqa waranqa jaqenaka inlish aruskipiri aka uraqin utji.
Inlish aru nayra anglosajoan Inlaterra reinonakan qalltuwa, ukat Inlaterran patjan kaukins Escosia kama puritaynawa, ukasti ukankama Northumbria Reinopa utjana, khä XII maran pacha.

Bolivianos, el hado propicio:
Bolivianos, el hado propicio, Wuliwya yarawi nasyunal.
Arunaka aymar aru.
Taq'itaki (coro)
Arunaka kastilla aru.
I
Coro

Wilisi:
Wilisixa (, ) Awya Yalana mä jach'a markawa.

Chaka:
Chaka (), jawira makhatañataki, qalata, ch'amphata, jiruta lurata.

Chhiqa:
Chhiqa (), jamach'i kastanakana, sapa maya ch'illäxapankiri phuyuni chiqapa, pachnama jalañapatakiwa.

Chhuxu:
Chhuxu (), maymuruna jani wakisiri uma ch'uwthapiyatapawa.

Ch'uwankira:
Ch'uwankira (), jach'anaka kayuni, jach'a k'umu chhuruni, qutana utjasiri sallqa uywa. Ch'iyara ch'uwankiraxa Titiqaqa qutana utjixa.
Ch'uwamkhirax juqhu pampanakax jilpachax utji. Juqhun utjir laq'una pallisi, ukatx tama tamaw sarnaqapxi. Kunawrasatix samart'apx ukjax ch'ulla kayutak sayapxi.

Jawasa:
Jawasa (), marata mara achuqiri ali; achupaxa luquta manqhana achuqixa. Jawasa achuxa, jamp'susina, mut'susina manq'apxi.

Jasi:
Jasi (), janchina sujutapawa, janchiruxa yaqhipa yänakaxa janiwa wali purkiti, jani ukaxa mich'isiri laq'unakawa janchiru pisiki mich'inti ukata janchixa wali sujusi, ukawa jasi sataxa.

Jaruchi:
Jaruchi (), maysaru katuñani yä, uma qichiñataki, umañataki. Nayra pachanxa, aymara achachilanakaxa, uma, k'usa qiruta umapxiritayna. Jaruchixa uma asnaqañatakiwa.

Jarphi:
Jarphi (), warminakana nayraxa pullirapa paypacha amparampi jantasa pullira chinjaru kathapiyatawa, jani ukaxa pullirxa amparampi katxasitawa. Jarphiruxa ch'uqi, jawasa, siwara apapxi.

Jawari:
Jawari (), arsusisa nayra pacha utjawinakxata yatiyaña. Chiqapa utjatxata qillqata, jani ukaxa, p'iqita apsusa qillqata.

Jawi:
Jawi (), iwisata allpachuta, jukhpacha jawiqata t'awra.

Jawq'a:
Jawq'a (), jani jupankiri aptiri, jaqita jamasata apaqiri.

Jawuna:
Jawuna (), t'axsañataki lik'ita lurata.

Jayu:
Jayu (), jani jakañani, jayu quchana utjiri, thuru janq'u qulunaka, lakaru puri ukaxa qhatiri, jijiyiri. Aymara jaqinakaxa manq'aru uskuñatakiwa apnaqapxi.

Almasan:
Almasan (kastilla aru: "Almazán") Ispaña marka.

Alaxpacha yänakata:
Alaxpacha yänakata (), alaxpacha yatxatawi.

Jach'a marka:
Jach'a marka (), jach'a uraqini, jaqini, maya jilïri mallkuni marka.

Jach'a suyu:
Jach'a suyu (), Pirü markana maya chiqa jaljatapa, jach'a t'aqa uraqi, maya suyu.

Jach'a tupu:
Jach'a tupu (), awtuna sarnaqaña thaki. Llust'a lluch'intata thaki. Jaqinakana, awtuna saraña jach'a thaki. 
Thaki (), maya chiqata yaqha chiqkama saraña jisk'a tupu.

Jakaña:
Jakaña, jakawi (), aka pacha uñjasa, amuyasa utjaña. Jaqina, uywana, alina, quqana yuritapata jiwañapkama pachapa.

Jakaña (anatumiya):
Jakaña (), puraka manqhana wawanakana jani ukaxa qallunakana utjawipa wayaqa.

Jakhuña:
Jakhuña (), amparampi apnaqaña, jakhthapiñataki, jakhuqañataki, miratayañataki, lakiñataki lurata yä.

Jakhuri:
Jakhuri (), jakhunaka wakiyiri apnaqiri. Jakhurixa jakhunaka uñsuski.

Jakhuqawi:
Jakhuqawi (), walja jakhuta jakhuqaña.

Jaljayaña:
Jaljayaña (), maya sapata, kucha kucha khuchunuqaña, q'llunuqaña, phachjaña, t'aqjaña, wikhjaña.

Jalsu:
Jalsu (), uraqita uma aywsu qalltawa.

Jama:
Jama (), janchi manqhana, jani manq'a kamanana katuqatanaka, anqaru jamañnama mistsuri jach'a yaq'a. Uwijana, qawrana, allpaqana jamapaxa wanuruwa tuku.

Jamaña:
Jamaña (), manq'aña kamanana tukuwipa uknamawa yaq'aka anqaru mistuni. Jamañaxa manq'aña kamanana tukuwipawa.

Jamp'atu:
Jamp'atux (), jisk'a uri [wa. Jaanchipax qhachqa, ukat p'allall p'iqin ukhamawa.Jikhan patxapanx yanqhachir umawutji. 
Jamp'atun manq'apa.
Ukalaq'ux jilpachax chhichhirankha, kusikusi, ukat yaqha jisk'a laq'unak manq'asawa sapa uru lasknaqi. maysatuqit jallu pachan arumanakaw jila qala manqhinakat mistusin laskhnaqaraki.
Usuchjat jamp'atu.
Jamp'aturux janiw amparampisa, kayumpis kuna kasta yämpis usuchjañati. ukham janchipan usuchrantatax khitïy usuchjch ukaruw jisk'a qulunak quluriri. Sintipach usuchjasax mäkiw jan usuntaskañatak jiwayxaña. 

Janchi:
Janchi (), jaqina, uywana manqhapana utjiri aycha.

Janchi lip'ichi:
Janchi lip'ichi (), janchiru jark'iri qhawa. Ukawa yänakana junt'utapa thayatapa yatixa.

Jaqichasiña:
Jaqichasiña (), chachampi warmimpi panichasiña. Panichasxatatxa wakisiri jaqiru uñjataxiwa. Jaqichasiñanxa panichasiriruxa apxata churapxi. Panichasiñaxa, jach'a tamaru mantañawa, jaqichasiñawa, uksa aksa uñtasa, taqi jaqi masisaru jisk'ata jach'aru yäqañawa. Jaya jakañaru mantañawa. Chhijnuqasiñawa.

Jararankha:
Jararankha (), sallqa jisk'a uywa. Laq'unaka manq'asawa sarnaqi. Jararankhaxa qulluna qalanaka manqhana utji.

Jikhani:
Jikhani (), jaqi janchina qhipäxapa, kallachita juch'usa jikhankama.

Jikhani k'ili:
Jikhani k'ili (), mayata mayxaru katthapita kimsa tunka kimsani k'ili ch'akawa.

Jinchu:
Jinchu (), k'apharu janchimpi qhawantata, suyniri katuqiri chiqa.

Jinchu usu:
Jinchu usu (), taypi jinchu manqha p'usutatata.

Jinq'ichata:
Jinq'ichata (), ch'upu tantasitani p'usuta janchi.

Jiphilla jaqukipata:
Jiphilla jaqukipata (), wijwillata jutiri wich'u usu. Uka usunxa yaq'axa sapa kuti umjama walja walja chhixusini. Puraka usu. Ch'imi laq'unakawa purakaru mantasina jani waltayawi wich'u apxatiri.

Jiskht'awi chimpu:
Jiskht'awi chimpu (), ¿?. 
Uñancha: "¿Kawksa sarani?"

Jiskhu:
Jiskhu (), jiwita lurata kayuru uskusiñataki.

Jisk'a laq'u:
Jisk'a laq'u (), nayrampi jani uñjaña ali kasta laq'unaka, yaqhipa jisk'a laq'unakaxa usuntayiriwa, yaqhipaxa waliñataki yanapt'arakiwa.

Jisk'a suyu:
Jisk'a suyu (), jach'a suyuna sapa maya jaljatanakapa.

Jisk'a t'aqa suyu:
Jisk'a t'aqa suyu (), Pirüwa markaxa jach'a suyunakaru jaljatawa, jach'a suyunakarakiwa jisk'a suyuru jaljata, jisk'a suyurakiwa jisk'a t'aqa suyuru jaljti. Ukaruwa ukhama sataxa.

Che Guevara:
Che Guevara, Ernesto Guevara (Rusariuw, Arxintina 1928 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Wuliwya, 1967 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), - jacha marka]] midiku, anakithiri amtawi jaqi Amerika Latinu.

Noja:
Noja Ispaña, Kantawria marka.

2008:
2008 - mara.

Katalan:
]
Catalão, Wrasil jisk'a marka.

Jiwq'i:
Jiwq'i (), phichkatata, nakhantatata aywsuri qinayjama uqi k'illima.

Jiwra:
Jiwra (), suni tuqina marata mara yapuchata ali, achupaxa puyana jisk'a qulunakawa. Jiwra achutxa, p'isqi, k'ispiña, thaxti yaqha manq'anaka phayapxi. Llaqaparaki ch'iwa sutini, ukatxa ch'iwa phuti, ch'iwa kaltu phayapxi. Achupatxa k'usa wallaqiyapxi. Jiwra allpixa janchisatakixa wali khusawa.

Jucha:
Jucha (), tatituna arupa p'akintaña.
Interpretación de un posible castigo renegado comtemplado en una anarquía Marxista, cuyos objetivos claros no se encuentran descritos completamente en el capitalismo utópico de Carl Marx.
Jani chiqapa, jani aylluna amtawinakaparjama, jani Pirüwa markana kamachinakaparjama sarnaqaña.

Juch'usa jikhani:
Juch'usa jikhani (), janchina chiqapa, jikhanina jaraphimpi thijnimpi t'aqi.

Juku:
Juku (), aruma jalnaqiri jamach'i, p'iqipanxa jinchjama jilsuta chhiqani, wali ari jinchuni; arumanaka jachi ukaxa watiqa jachi sapxiwa. Jukuna jinchupaxa wali ariwa.

Jump'i:
Jump'i (), janq'u jayu k'ara umjama, janchi lip'ichita p'iyarama aywsuniri uma.

Juñi:
Juñi (), muytasa muytasa ukch'akama llaysuta ch'ankha.

Juqhu:
Juqhu (), uraqiru uma sayt'ata niya jisk'a qutjama, siniya, phuch'u.

Jurma:
Jurma (), khusu lip'isiri umjama, nasa manqhanta jutiri, jani wakisiri uma.

Jurma usu:
Jurma usu, pisti (), nasa manqhata jurmaxa wali aywiri, jani ukaxa wañkatiri, walja jurma nasaru lluphantiri. Thayana thayjata samaqiña usu.

Jusi:
Jusi (), k'ullu katuñani, uka katuñatxa p'allalla k'umu jiruwa saraqi, p'allalla - k'umu jiruna manqhapaxa ari lakanakaniwa.

Juwri:
Juwri (), uma wallaqinna jujuripa. Uma juwrixa wali pariwa (100°C).

Juyphi:
Juyphi, thaya pacha. Uka pachaxa, uraqixa sinti thayapti, umaxa luxunti, thayaxa uma chhullunkt'ayi.

Juyphi tuqi suyu:
Juyphi tuqi suyu (, ), pata pampata khunu qullukama thaya suyuwa; janiwa juyraxa achkiti; jichhu, t'ula, chakaña, yaqha jisk'a alinakakiwa utji, allpachu kasta yaqha jisk'a uywanakakiwa sarnaqi.

Kamachi:
Kamachi (), maya markana amtatanakapa. Jaqinakana munkiri jani munkiri phuqaña.

Kallachi:
Kallachi (), qhiwi ch'akampi lankhu ampara ch'akampi katuta jikhaninkiri pallalla ch'akawa. Kallachi ch'akaxa jikhani tarkuwjankiwa.

Breinigerberg:
Breinigerberg marka Alimaña. Nordrhein-Westfalen suyu marka.
Ekka: 4 km²
Jaqinaka: 971 (31.12.2005)

Katjawi:
Katjawi (), jani yatita yatiwinaka chikt'aña, irt'aña.

Apilla:
Apilla (), jisk'a alini, uraqi manqhana jisk'a wiskhalla nayra nayrani achuqiri achu. Kunaymana samini, sutini apillanakawa utji. Thayatuqi suyunakanwa achu. K'asu apillaxa wali muxsawa. 

Kayu takt'a:
Kayu takt'a (), nayra achachilanakana uraqi tupuñapawa. Jawasaxa niya maya kayu takt'arkama satañawa.

Kayu wintu:
Kayu wintu (), kayu qutaña qhipäxapa.

Kilu:
Kilu (), yänaka, manq'añanaka alasiña tupuwa.

Kimsaqallqu:
Kimsaqallqu与え (), paqallqu jakhxankiri llätunka jakhu nayrankiri.

Kira:
Kira (), uta manqhana isinaka imaña wiskha.

Kiswara:
Kiswara (, ), tunqu q'illu panqarani k'ita ayru. Kiswara qulla umawa k'aja usutaki walixa,pallmu colli.

Kitjata arunaka:
Kitjata arunaka (), k'anata arunaka. Alaxa tuqiri, aynacha tuqiri, kupi tuqiri ch'iqa tuqiri kitjata arunaka.
Aynacha tuqiru, alaxa tuqiru, kupi tuqiru, ch'iqa tiqiru ullaña kittata arunaka. Kitjata arunaka satarakiwa.

Kitula:
Kitula (), suni thaya tuqina jakasiri sallqa jisk'a khullkhutiya jamach'ï. Kitulaxa k'ita jiwranakakwa suni tuqina manq'asixa.

Kumpayri:
Kumpayri (), wawa sutiyasiri, ñik'uta muruyasiri, wawa sutiyiri, ñik'uta mururi jaqi.

Kurmi:
Kurmi (), jallu apjta, sulla jalluna, pachana paqallqu kasta samani jawirxaru, jani ukaxa qutxaru muyuntata uñasiri.
Janiwa kurmiruxa amparaxa luqch'ukiñati; silluwa ñusaqasiri sapxiwa.

Kururu:
Kururu (), puraka taypi chiqa. Taypi purakana t'iri.

Khariña:
Khariña (), kunanaksa jaljayaña yä.

Khirkhi khiwiña:
Khirkhi khiwiña:

Khirkhi khiwiña (uywa):
Khirkhi khiwiña (), thuru jikhanini, kuru ñik'utani, junt'u suyu tuqina utjasiri uri uywa. Khirkhixa añuthaya nasapjama nasani uywawa.

Khirkhi khiwiña (jaylliphust'a):
Khirkhi khiwiña, charanku (), warurt'añataki thuqt'añataki rixt'añataki jat't'aña yäwa. Khirkhitxa q'axiluwa thuqt'añaxa.
Khirkhin ikitapa.
Khayanx ururmarkanx mä khirkhinchitux ikiwayxatayna ukatsti jupax sum ikipanx charanguitukiw jupax sartawayasitayna uka laykux charanguitux jiwasanakarux jachayistu ukhamarax kuchiyistu ukhamarak lup’iyistu ukhamarak kunayman jallyawipanx jiwasanakarux luraspawa. 
Kunjams Uñstanitayna.
Nayra pachanx Put’uxi Markan, quri laykut, kuynayman jaqinak kastanakax yaqha mark purinpxänwa, ukhamarakix jach’a musikunaka, jach’a lunthathanaka kunayman jaqinak purinpxänwa. Put’uxi markanx walja phunchawix lurapxäna, vihuela mä ispañul instrumentumpiw thuqupxäna. Put’uxi jaqinanakax vihuela kipkak, mä isk’a charngüitux lurapxäna, aka isk’a charangüitux janiw kusänwa, ukhamak walja maranakat jach’a musikunakamp uka charangux sum tukutayna (Ernesto Cavour A., 2008:9) maysatuqit (Chalena Vásquez,2007) Peru markat jupax sixa, aka charangux awyi ayala yuri, ispañul purinx, uka pachanx aka isk’a charangux unstatayna,ukhamarak walja instrumentux ispañulamp purinxána, guitarra, violín, arpa, bandurria vihuela, kunayma intrumitumpi. Maysa amuyump (José Sotelo, 2009) jupax akham amuyi, Perú boliviampix mä jach’a ch’axwañ utji, janiw yatanwa kujam yuri aka charangux jan ukasti aka instrumentux taqpach americankiwa.

Khuchi:
Khuchi (), ñuñuri kasta uta uywa, jach'a p'iqini, jisk'a nayrani, warkuqata jinchuni, thuru nasani ukampi uraqi t'inqiri, kuru t'awrani. Khuchixa jach'a jinchu liwinakaniwa.

Khuchuña:
Khuchuña (), maya kuna yäsa, t'aqanakaru kuchuñampi jaljtayaña.

Iwrupa khullu:
Iwrupa khullu (), p'isaqaru uñtasita jisk'pacha suni tuqina utjiri uri uywa. Khulluna k'awnapaxa aski manq'awa.

Khunu qullu:
Khunu qullu (), jach'a sayt'u aqaraprantata qullunaka.

K'achi:
K'achi (), ajanuna aynachapa, lakana aynacha. Chachanakaxa k'achipanxa sunkhanïpxiwa.

K'aja:
K'aja (), jach'a ch'uxu usu.

K'allalla:
K'allallax ("kastill arunxa: loro andino") jisk'a ch'uxña jamach'iwa, ukatx pata suni tuqinakanx juyphi pachaw uñstaraki. Aka kast jamach'inakax qutu qutuw sarnaqapxi. Ukatx khunuñatakiw sarnaqaraki, "chhull chhull chhull" sas arsusina. Ukampis siwar kallchanakaru ukjamarak juyra, jawas kallchanakaruw muyuntañ yatipxi.

K'ana:
K'ana (), ñik'utanaka, ch'ankanaka, jani ukaxa yaqha yänaka k'anata.

K'anchila:
K'anchila (), kunaymana kasta k'achachañaka. Sanjwana uruxa iwijanakaruxa kunaymana samiri ch'ankhanakampi, k'anchilanakampiwa jinchupata chimpt'añaxa.

K'ara:
K'ara (), yaqhipa jaltiri uywanakana p'iqxaru jilata aychapa ququrichipa.

Istadus Unidus:
Mayachata Amirika Markanaka jan ukax Istadus Unidus di Amirikaxa ( - USA) Awya Yalana, american mä jach'a markawa. Mä pais sata, uka paisasti 48 istadunaka Washington, DCmpi inoqatawa, mayach'tata. Istadus Unidus di Amarika IUA sañani, IUA alaxan Kanadampi qorpani, aynachan Mïxikumpi qorpaniraki ukat ukhamaraki Pacifiku Lamarqota Altlantiku Lamarqota uka taypinkiwa.

K'ari:
K'ari (), jani chiqapa aru.

K'awna:
K'awna (), janirara jipsuta wallpana wawapa. K'awna phutixa tuntampiwa manq't'añaxa.

K'ayra:
K'ayra (), umana jakiri jamp'atu kasta sallqa laq'u. Aka k'ayrax uma jawiranakan quta lakanakxanakan uma qhich'anakan jakiriwa. 
Manq'apa
K'ayrax sillq'unaka, chhichhillankhanak manq'iriwa. 

K'ilik'ili:
K'ilik'ili (), aycha manq'iri alaxpachnama jaliri jisk'a paka. Yaqhipa jaqinakatakixa k'ilik'ilina jalakipatapaxa ancha khusawa.

K'illima:
K'illima (), qaqa tunu lawa ch'uqi ch'uqi nakhsuyata. K'illimampixa aychawa kankt'asiñaxa.

K'iwcha:
K'iwcha (), ch'illkata saraqata ch'iyara wilaru uñtata p'axla aycha. K'iwachu satarakiwa. K'iwcha usuchjata jaqixa k'atakiwa jiwawayxiri.

K'iyaña:
K'iyaña, piqaña, qhuna (), llusk'a qalata ch'ixuta, jallpa wayk'a k'iyaña yäwa. Wayk'a k'iyañaxa ch'ila qalata luratawa. Llusk'a qala ch'ixuta, waña juyrana qhatita achunakapa yaqha waña juyranaka ñut'uptayañataki.
Kiyañax muxsa ukatx jaxu manq'añakat ñut'ur tukuyañataki aski. Yaqhipawjanakanx waykïña sat sutimp uñt'atarakiwa.
Piqañax jach'a qalanakat ch'ixutawa, ukax siwar janp'i, jawas jamp'i, tunqu jamp'i ukatx juk'ampinak piqañatakiwa. Ukatx ñut'u tukuyañatakiwa.
Qhunax yaqha qalat ch'ixut yärakiwa, wali waksikiri ukjamas jampi't juyrakax ñut'ut tukuyañatakiw wali wakiskiri.

K'uchu:
K'uchu ichana churu , (), paya qawaya jakisiwi manqha tuqi chiqa.
"Kuchu " ; 
"K'uchu " (Q'eswa aru)

K'uchu tupuña:
K'uchu tupuña (), k'uchunaka tupuña yä.

K'ullk'u k'uchu:
K'ullk'u k'uchu (), sinti jakisthapiyata k'uchu. Jist'thapita liwruxa k'ullk'u k'uchuniwa.

K'usillu:
K'usillu (), junt'una jakiri sallqa uywa, janchipaxa t'awarani, amparapa kayupa phisqa luk'anani, luk'ananakapampi katusirinaka, alinakana achupa manq'iri, quqanakana sarnaqiri. K'usillunakaxa Puno junt'u suyuna utji.

Laka:
Laka (), jaqinsa uywansa p'iqinkiri, manq'aña kamana. Lakaxa manq’aña kamananxa wali wakisiri chiqapawa.

Laka ch'aka:
Laka ch'aka (), jisk'a janq'u ch'akanaka, khistuñataki lakaru k'ik'i anantata.

Laka k'ama:
Laka k'ama (), laka ch'akanakaru laq'untiri. Laka k'amaxa q'ala laka ch'akanaka anarasispaxa.

Lakiri:
Lakiri (), maya jakhuna apjiri jakhupa.
Payaxa suxtana lakiripaspawa.

Lamara:
Lamara (), lamaraxa uraqita juk'ampi sinti jach'awa, umapaxa jayu k'arawa. Lamaranxa kunaymana jisk'a jach'a challwanakawa utjixa.

Samuxiti aru:
Samuxiti aru (), Europa aru Baltikawa. Arunaka Samuxitya (Lituaña).

Lamara junt'u tuqi suyu:
Lamara junt'u tuqi suyu (), jach'a lamara tuqi junt'u uraqinaka. Lima jach'a markaxa lamara junt'u tuqi
suyunkiwa.

Lapisa:
Lapisa (), qhuru lawampi k'illimampi qillqañataki lurata wiskhalla yä. Lapisaxa qillqañatakiwa walixa.

Laphi:
Laphi (), alinakana ch'uxña p'allalla chiqapa. Alinakaxa uknamawa samapxi, ukhamaraki jani wakisiri jaquwachi. Apilla laphixa jisk'anaka t'awranakaniwa.
Rixiñataki, qillqañataki, samichañataki yä.

Laqatu:
Laqatu (), wañja muthu kayunakani wanurachina utjasiri jisk'a laq'u.

Laq'a:
Laq'a (), aka pachana aqallpjama qaqxtata uraqinkiri.

Laq'u:
Laq'u, uraqi manqhana achunaka manq'asa jakiri. Tikuchi laq'uxa ch'uqi tununaka q'ala tinkirayiri.

Uetersen:
53° 41' 14" N 09° 40' 09" E
Uetersen (ˈyːtɐzən) marka Alimaña. Schleswig-Holstein suyu marka.
Uraqita.
Ekka: 11,43 km²
Jaqinaka: 18 101 (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Larusiña yatiyäwi:
Larusiña yatiyäwi (), jakkiri jaqiru akatjama kuna kusisiña kamachiru puritapa.

Lawa:
Lawa, phayaña (), quqanakana thuru chiqapa, layminakaru, laphinakaru katxasiri. Phayañataki
waka phuru, qawra thaxa, quqa waña k'ullu.
Phat'suta quqata alita pisi thuru chiqa, p'aksutawa phayañataki.

Laxra chinja:
Laxra chinja (), arunaka anatayaña amuya. Laxra chinja arunaka k'ataki aruñaxa ch'amawa.

Lik'i:
Lik'i (), uywanakana ch'isllipa. Walja lik'ini, aychakama jaqi. Yaqhipa jaqinakaxa wali lik'ipxiwa.

Dziecinuw:
Dziecinuw (puluni aru: "Dziecinów") marka Puluña.

Lupi:
Lupi (), Intina qhanapa, junt'upa.

Luriri:
Luriri (), maya amuyt'äwina khitisa kunsa lurixa uka arsuri aruwa.

Llaki:
Llaki (), chuyma usuta, chhijuru jalantaña. Q'uya.

Llamp'u:
Llamp'u (), qawrana, allpachuna lik'ipa. Qawra llamp’uxa misa luqañatakiwa wakisixa.

Llink'i laq'a:
Llink'i laq'a (), maya kasta ch'araña ch'ila laq'a. Llink'i laq'axa janiwa yaputakixa walkiti.

Lluku:
Lluku (), k'ullu k'achachata. Paya tururu waxranakapata yapintasina arma wayt'ayañataki.

Lluxma:
Lluxma (), jallu pacha q'añu umana jawirnama llumitapa. Jallu pachaxa lluxma umaxa utanaka apiri.

Mallq'a:
Mallq'a (), manq'a kamanana maya chiqapa, phusa k’apa laxrampi tunqurimpi taypinki, alaya nayraqata kunkankiwa. Manq'axa lakata mantasaxa mallq'anawa phatankaru purixa.

Mamani:
Mamani (), niya pakaru, jani ukaxa k'ilik'iliru uñtasita alaxpachnama jaliri jach'a jamach'i. Mamanixa wallpa chhiwlinaka thaqirixa.

Manq'a:
Manq'a (), kunaymana jakiri kamanaru thurunchiri achu.

Manq'a sumachiri:
Manq'a sumachiri (), manq'aru yaqhïri manq'anakampi yapt'asa sumachiri.

Mataxi:
Mataxi (), lamara jamach'inakana, chawlla ch'akanaka q'awa wanu. Mataxixa wali yapu achunaka achuyixa.

Mathapiña:
Mathapiña, tantachasiwi (), maya chiqaru sarthapisina amtawinaka amuyuña. Jaqinakana amuyunaka amtañataki mathapiwi.

Mich'i:
Mich'i (), purappacha k'umu lawa, qawayaru maya wayt'asiri ch'ankhampi chinuntata, uknama maya juch'usa ari lawa q'axcht'añalaki. Junt'u tuqi suyu jaqinakaxa mich'inakampiwa ñanqha uywanakata jark'aqasipxixa.

Misk'i:
Misk'i (), wanquyrunakana lurata pupa muxsa.

Mitru patakachjata:
Mitru patakachjata (, cm), maya mitruna pataka t'aqaru jaljtatana mayapa.
1 cm = 0,01 m = 10-2 m

Mujina:
Kimsa k'uchu inacha Mujina (), kimsa qawaya chakjanakani, kimsa k'uchuni tika.

Mujlli:
Mujlli (), lankhu ampara ch'akhampi jich'usa ampara ch'akhampi jakisita chiqa.

Mulli:
Mulli (), jisk'a quqa. Panqaratapaxa achu sataña pacha yatiri. Llaqanakapampixa ch'aka t'ixi usu qullasipxi. Mulli quqaxa wali suma panqaratawa; yapuxa khusaniwa.

Muntaña tuqi suyu:
Muntaña tuqi suyu (), walja kunaymana quqanakani, sallqa uywanakani junt'u tuqi suyu. Muntaña tuqi suyunxa puquta, piña, naranja yaqha achunakawa achuxa.

Mutüwi:
Mutüwi (), t'aqisiña chiqa, lutiru jaquntata phuqaña ñanqha uta. Nayra maranakaxa misti q'aranakaxa ayllu jaqinakaruxa akatjama lutintasina mutüwi utaruwa jiwañapkama llawintayiritayna.

Muyta:
Muyta (), Yänakana qawaya uraqi. Maya yäna qawayanakapa.

Muyu:
Muyu (),de muyubanva Jajajaj :3

Nayra:
Nayra (), uñjañ janchiwa, ajanuwjankiwa. Pä nayraw taqi jaqinx utji. Nayrax chhiphuniwa. Uywanakas nayranirakikiwa. 

Nayra mami:
Nayra mami (), uñjaña nayra ch'irayta.

Nasa:
Nasa (), jaqinakana uywanakana ajanupankiri, mukhiñataki, samaqiñataki chiqapa.

Ñanqha:
Ñanqha (), jani wali. Masiparu jani wali luriri, jani waliru uñtayiri. Uka kikiparaki, ñanqha ajayu uñt'atarakiwa.

Ñik'uta:
Ñik'uta (), p'iqina wali juch'usa ch'ankanakjama jiliriwa.

Ñiq'i:
Ñiq'i (), jallu umana siniyjat laq'a, jan ukax umamp wakichat laq'a. Yaqhipawjanakanx qhusu arump uñt'atarakiwa. 

Ñiq'i chuwa:
Ñiq'i chuwa (), sañuta lurata chuwa.

Ñuqiña:
Ñuqiña (), k'uspi lawata lurata yä, wampunaka, walsanaka qutana sarayañataki.

Ñut'u ch'alla:
Ñut'u ch'alla (), thuru qalarara ch'allata susuta ch'alla. Ñut'u ch'allaxa uta pirqanaka lluch'iñatakiwa walixa.

Pacha:
Pacha (), Lamaranppacha uraqimppacha jakawisa muyu uraqi. Aka pachanxa jach'a lamaranakawa uraqita sipanxa jilaxa.

Pachjata:
Pachjata (), maya pachjtawina jalanuqtiri jakhu. Maya pachjtawinxa alaxa tuqinkiri jakhu.
formula_1 - 3 pachjata.

Pachjiri:
Pachjiri (), Maya pachjtana, jalanuqtayiri jakhu. Maya pachjtawinx aynacha tuqinkiri jakhu.
formula_1 - 5 pachjiri.

Pachjta:
Pachjta (), jalanuqtatana uñanchawipa.

Paka:
Paka (), alaxa pacha thaynama jaliri, aycha manq'ani jach'a jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: Red-backed Hawk, tama: Buteo polyosoma)". 
Janchipa.
Kimsa chhiy jila jamch'iwa, qachu pakax juk'amp jach'awa urqutsipanxa. Chhuruñapax ch'iyart'at k'umu chhuruñawa, sillunakapax thuru axsarkayanakawa, phisitun sillupxam k'umuratanakawa. Chhiqapax wali jach'anakawa, jach'a wich'inkhaniwa, qaqaw jikhanipas phuyunakapasa.
Qamäwipa.
Jach'a sillunakan jisk'a jamach'inakar waythapir jamach'iwa. Arumanakaw juk'ampis sarnaqañ yatipxi, ukhamarak wali ch'amaniwa, wali ari nayranipuniwa. Juk'ampis jach'a waranqh manqhanakan qamasipxi, janiw jaqix uñjkaspati.
Manq'apa.
Pakax chhiwli qallunak sillupamp waytasax manq'antaskakiwa. Ukhamarak chhuyu chichix wali sumapuniw aka jamach'inakatakixa. Janiw jiwat uywanak munkiti. Achakunakx katukipuniwa. 
Tapapa.
Tapapx warankh jach'a axsarkay manqhanakaruw tapachapxi, tapapax wichhut jisk'a lawanakat lurt'atawa. Juk'ampis qarqa manqhanakaruw k'awnantañ yatipxi. 
K'awnapa.
Pä k'awn k'awnapxi, uka k'awnapax janq'uwa, ukhamarak chupik ch'ixinakaniwa.

Pallalla:
Pallalla (), pampa irama ch'iqt'a p'axla uraqi. Pallalla uraqixa payimpi chhaqiri chiqt'awa uñasi.

Panqara phaxsi:
Panqara phaxsi (), thaya suyu tuqina jallu phaxsinakapa. Panqara phaxsi tukuyanxa yaqhipa yapuchata alinakaxa achuqxiwa.

Paqupaqu:
Paqupaqu (), ch'umphi niya q'illuru uñtata samiri. Quri ñik'uta, inti qhanaparu uñtata kasta ñik'uta.

Parliri:
Parliri (), maya amuyt'awina lurawinaka arsuri aru.

Pata:
Pata (), qullu iramana jani laq'a aynacharu saraqañapataki qalanakampi lawkatata uraqi.

Pataka:
Pataka (), patakaxa, tunka kuti tunka.
100

Patakachata:
Patakachata (), tunka kuti tunkachatanaka. Patakanaka satarakiwa. Maya patakachataxa tunka tunkachatawa.

Paya:
Paya (), mayata maya kuti jakhu.
Uz
[[Categoría:Jakhuks]

Pichaña:
Pichaña (), ch'illiwata lurata, q'añunaka apthapiña yä. Pichañaxa ch'illiwata juch'usa phalampi lurañawa.

Pirqa:
Pirqa (), uta pirqa uyu qalanakampi ñiq'impi, jani ukaxa yaqha yänakampi lurata.

Machu Pikchu:
Machu Pikchu marka apanukuta Piruw.

Pirwa:
Pirwa (), sixita pirqani, kunaymana yarananaka imaña uta manqhankiri chiqa.

Punu:
Punu (), Piruw marka, nayriri marka Punu jach'a suyu.
Jaqinaka: 221.000

Ariqipa:
Ariqipa (), Piruw marka, nayriri marka Ariqipa jach'a suyu.
Jaqinaka: 860 000

Taqna:
Taqna , (, qhichwa aru: Taqna), Piruw marka, nayriri marka Taqna jach'a suyu.
1540 Chichu phaxsi 22 
18°3′20″S 70°14′54″O
Jaqinaka: 340 000
Taqna eSolutions
Taqna eSolutions AB es una empresa de Tecnologia diferente. En Taqna eSolutions AB ofrecemos soluciones de negocio a compañías emprendedoras que buscan lo mejor de dos mundos: soluciones tan enfocadas al negocio como las que ofrecen los proveedores pequeños, respaldadas por una compañía con la estabilidad financiera y escala global de los gigantes de software empresarial en el mercado. En Taqna eSolutions AB hasta ahora, esta combinación sencillamente no estaba disponible. La razón por la que se fundó Taqna eSolutions AB fue justamente para llenar ese espacio en el mercado, y nuestra estrategia está funcionando. En el pasado periodo fiscal, 600 de los clientes nuevos seleccionaron a Taqna sobre nuestra competencia.
mayor informacion: http://www.taqna.com

Mukiwa:
Mukiwa (), Piruw marka, nayriri marka Mukiwa jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
1541 mara 4 uru Thaya phaxsin.
Uraqipa.
17°12′0″S 70°55′60″O
Jaqinaka: 146 480
Irpirinaka.
Kuraka: Abraham Alejandro Cárdenas Romero (2019-2022) 

Piyampiya usu:
Piyampiya usu (), ñanqha katusiri usu. Wawanakaruxa laxraru, kurppacharu janq'u jisk'a umani qulunakawa aywsti. Piyampiya usuxa ayrampu uma umasina qullasiñaxa.

Pukara:
Pukara (), jach'a qalanakampi lawkata pirqata chiqawa.
Jach'a sayt'u munañani qullunaka, jaqinakana yupaychäwi irama qullu.

Pula:
Pula (), siwara, tiriwu yaqha yarananakana achuqata p'iqipa. Puya satarakiwa.

Pulu:
Pulu (), kunaymana usunaka qullasiña qura qulla.

Pullira:
Pullira (), wayitata ch'ukuta, warmina isipa.

Pullu:
Pullu, putuku (), t'uyu tikaru uñtata, mayïri qawayapaxa qhanqha, tukuyaraki jisk'a k'uchu. Jakhuñanxa ukhama sutiniwa. Tika yä. Qhanqha qawayata qalltasina maya k'ullk'u k'uchuru tukuyiri.

Pullullu:
Pullullu (), uma wayu wayu janchiru mistsuta.

Punchu:
Punchu (), jalluta thayata jark'aqasiña chachana isipa.

Puquta:
Puquta (), junt'u suyu alina achupa, jaqina k'usilluna manq'apa. Puqutaxa manq'aña muxsa achuwa.

Puraka:
Puraka, phatanka (), manq'a kamana chiqa, lankhu aycha wayaqa, ukaruwa lakata manq'axa mallq'nama manti.

Arara:
Arara (), Wrasil marka.

Puraka tini:
Puraka tini (), puraka nakhiri usuri usu.

Pusi:
Pusi (), paya kuti paya jakhu.
4

Pusi k'uchuni:
Pusi k'uchuni (), pusi kikipa qawayanakani salta. Pusi chiqa k'uchuni salta.

Putuku:
Putuku, laq'a ch'ampata lurata uta. Yaqhipa Taraqu jaqinakaxa ch'ampata utapa lurapxi.

Pututu:
Pututux urqu wakan waxrapat khitutawa jaqinakaru jawsañataki.
Tantachäwinakar jawsthapiñatakix mallkukiw yäpar q’astayi Jaqinakaxa pututu phusata ist'asinxa k'atakiwa aywthapiri.
Nayra Pacha.
Nayra pachnakax inkanakax pututux amnaqapxirina, jaqinaqaru yatiyañataki.
Aka pututux, jach’a waxran wakapat lurañawa, yaqhip jaqinakax ch’urut lurapxiwa.
Nayrapachax Tupak Katarix, pututumpi wiphalampi amnaqirina jaqinakaru nayrir irpañataki.
Yaqha Yatiyanaka.
Nayrapachanakana qullasuyun (aymaranakax, inkanakax, ch’unch’unakax) akanakamp jupanakaxyatikipt’ayasipxirina:
·        Wiphalampi
·        Jiq’impi
·        Ninampi
Jichha Pacha Yatiyanaka.
Qhipha maranakanxa radio, periódico, televisión, cine, video juk´ampinakaw markachirinakar yatiyaawinak yatiyañatäkix uñstawayxi.

Phanchiri:
Phanchiri (), yapu yapuchaña qallta phaxsinaka. Phanchiri phaxsinakaxa taqi kuna achunakawa sataña phawañäxi.

Pharayli:
Pharayli (), aruma thuqnaqiri pilpintu. Aruma pharaylixa micha chhiqampi jawq'antasa jiwayiriwa.

Phiriru:
Phiriru (), k'ulluta khituta, qapuñanxa ch'ankha tantasiñapataki.

Phayaña wakichawi:
Phayaña wakichawi (), manq'anaka phayañataki qillqata wakichawi.

Phina:
Phina (), ch'uqi, apilla mayawjaru uchata, imata pirwa.
Phinax juyranak llmaythapisin jicchump imatawa. Uka phinanakax juyphi puriniñkamakiw anqakaspa, yaqhipanakax niya sata puriniñapkama, ukat uksarux jicchukiw arkt'xaña.

Phinq'a:
Phinq'a (), jaxsaraña, janiwa walikiti jani sasiñataki.

Phisi:
Taqicht'awinaka
Phisix jaqimp jakir uywawa, phisitux ñuñur kast uywawa. Kimsa waranqa maranakataw phisitux jaqimp jakañ qalltanitayna.
Ch'amapa
Ch'amapax phisqa kilogramos ukhawa, akax mayjt'iw kasta phisinakarjama, ukhamarak qachut urqucha, ukarjama.
Phisixa jaqina uywatawa. Saminakapax 
kunaymanirakiwa. T’arwapaxa wali juch’usanakkiwa. Lip’ichipaxa wali quñawa. Aka uywata ñawikuxa janiwa jach’äkiti, jiskpachakiwa. Uñtapax jach’a uturunkur (tijri) uñtatawa. Jichhaxa luräwinakapxata qhanancht’añäni; yaqhiphpachaxa jupanakaxa k’achchakiwa jani kuna süxtayasi sarnaqiri. Ukata kunapachati sustjasipki, jani ukaxa kuna katjañatakixa chachpin khämar khämar thuqhtas t’ijtañ yatipxaraki. Janiwa kunampisa jasak katjayasipkiti. Mä arunxa saraksnawa, kawkha aylluns jaqimpi chikaxa jakapxakiwa, ukapachparakiw pata, qhirwa, ancha junt’u uraqina, ukata jach’a markanakana kuna utjapxi.
Manq'apa
Manq’anakapaxa akanakawa: milk’i, aycha, achaku, k’awna, ukata yaqhanakampi. Phisinakaxa kunsa manq’apxakiwa, jilpachapinixa jaqi manq’ampiw jakasipxi, ukampins challwakiwa jani waxt’añati, uka manq’antapxix q’alpin sawrintapxiri. Ukata walitatayañax sinti ch’amäxiriwa. Thixit challwa churatakiwa juk’at juk’at walirxapxiri.
Säwinaka
Ukampins phisituqitx janiw ukakïkiti, jupanakax wali anat warirapxiwa, sañani utanx pilut t’ixitampiw urqükirinakax anat kust’ayapxiri. Ukat ukjam anatapxañapatakixa, t’ixit muruq’uw t’isurapiña, ukat punkururakiw warkkatarapiña, jupanakax ichkatatax t’ixitmuruq’ unxtayarapitax justapaw jisk’a amparapamp t’axltas t’axltas anatañ qalltasipkiri. Yamas yaqhipanakax kunawasati k’uchikïpk ukjax lusa qhan pustir kunaw jinchus lip’xatat ukjam jäsak jat’stapxiri, uñatat’asipxiri, ukatx mäkirakiw aynach uñt’asis uñt’asis thuru lawar qhumantat kutiqanipxiri.
Jichhax jaqin uywatxamax alw jayp’unakax qhiri k’uchunpin chukt’at jan ukax asirxam ch’uwt’at junt’uchasipxiri, yaqhippachax sunkhapak jan ukax wich’inkhapak ninamp phichharasxapxiri. Ukat sunkhti phichharasipxix janiw achak katuñ jilatayasiñapkam atxapxirïxiti, sunkhanipiniw jupanakax jisk’ jacha achaku, achull achaku, ukat jamach’ kuns katupxiri. Katuñatakix arumas urus mistsupxakiriwa. Jupanakax uyu patat wich’inkhap khiwtas khiwtas qhamiyapxiri, ukat mayak thuqhtas jach’a sillunakapamp achak ch’is ch’is sas llupthapipxiri. Ukat katjatatx yaqhip phisix utarupiniw jakkirpachäpas jiwatäpas acht’at purinipxiri. Maysatx saraksnawa, niy jupanakax jaypach jakxap ukjax urasax justupakiw chhaqhapxiri, añuthayamp manq’antayasxapxiri, ukat jan ukäk ukax kuna us katusas jiwxapxakirakiriwa. Ukax sañ muniwa, janiw ancha jay jakapkiti. Ukjamakiw jupanakan sarnaqäwinakapaxa.
Titi phisi.
Titi phisix janiw jaqin uywatäkiti, saminakapax payakirakiwa: chuchi q’illump uqimpi. Jupanakax uywat phisit mäk’amp jach’pachawa, ukat janiw jaqimp jasak katuyasipkaspati. Katjä sas yant’sn ukax janïr sum jak’achkataw thastanipxiri. Uñtapax aliq phisir uñtatawa, wich’inkhapakiw jach’a thaxtha. Uka jan uywat phisinakax qullunakan jilpachapinix utjapxi, janiw kawkhans utjkakiti. Jupanakax jamach’inakamp achakunamp manq’apxaraki. Ukat uka phisitx mä säwiw utjaraki, ukax akjam sarakiwa:
• Titi phisiti wakar uñstixa, waka illaw sasaw sapxiri.
Uka phisix janipï ukjamakïkatanatixa, kunapachati qullun wakar thastas sustjan ukjax aymaranakatakix wali askipiniritaynawa, kunati ukax wakan mirañapatakiw uñstiritayna.
Phisi qallunaka.
Jisk’a phisinakax kimsa phaxsit yuripxi. Yuripk ukjax p’iq jach’pachxamapxiwa, ukat lichik taykapat ñuñt’asipxi. Janiw ukjpach manq’ manq’apxirïkiti. Jisk’anakäpk ukjax nayra ch’irmthapitakipxiwa. Janïraw t’ijnaqañ atipkiti, aliqakiw llawllinaqañ yatipxi. Ukat kimsaqalq urut nayr p’iyasipki. Jupanakax may may saminakaniw utjapxaraki. Ukjarux kunawsati tunka suxtan ururinïxap ukjaw jisk’a jasa manq’anak katusipki.
Säwinaka.
Ukat niy mä phaxs jalkiptawäx ukat phisi qallunakax jach’itanakäxapxiwa. Ukjamïpanx jaqipax janiw taqpach uywkaspati, jupax yaqhanakaruw jisk’a phisinakx uywxañapa. Ukjaman jan manq’at jaktayaskañapataki. Jichhax khithiti mä phis uywasiñ munk ukjax, jupax phisimp turkasiñatakix kuns apasiñappiniw. Jan ukjamäkas ukax phisix janiw achak katxirïxiti, ina pisi amuyukiw jilsuri. Patanx ukjam saräwinipxiwa, ukat sipan jach’a markanakanx janiw pachpäkiti. Jupanakax qulqimpikiw phisx alasxapxi.

Phisqa:
Phisqa (5) (), pusi jakhuru maya jakhumpi jakhxatata.

Phista:
Phista, phunchawi (), jach'a uruna thuqt'äwi.

Phuju:
Phuju (), uraqita uma jalsüwi wakichata chiqa.

Phuku:
Phuku (), manq'a phayasiñataki sañu ñiq'ita wajata yä.

Birmingham:
Birmingham, marka Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Inglisuyu, nayriri marka West Midlands suyu.
Jaqinaka: 1 006 500

Phutina:
Phutina (), junt'u uma jalsuwja. Phutina chiqanxa umaxa wallaqt'asawa jalsuxa.

Phutunku:
Phutunku (), uraqi p'ujru manqha.
Qullu laya, k'ullk'u jani ukaxa ansjta qullu qullu taypi. Qullu layanakanxa walja qamaqinakawa utjixa.

Phuyu:
Phuyu (), jamach'inakana janchipa imxatiriquña yänaka. Lulina phuyupaxa k'acha qhaniri ch'uxñawa.

P'iqi:
P'iqi (), jaqina uywana alax nayra tuqinkir katupawa. P'iqi tuqinkiw taqi kunasa. P'iqimpipuniwa sartatasa, manq'atasa, ukjamaraki taqi kuns lurtan, jan p'iqimpiw janiw kunas luratakaspati.

P'iqi p'akjasiña:
P'iqi p'akjasiña (), maya sixsuta, jani ukaxa maya qillqata walja chiqanakaru jalanuqtayata. Wasitata aruptayañataki luratawa.

P'isaqa:
P'isaqa (), Jichhu qulluna jakasiri uqi sallqa jach'a jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: perdix perdix, tama: tinamidae)". "P'is p'is p'is" sasaw jalnaqapxi, ukat ukham sutini.
Aka pisaqanakasti utjiwa aka markanakana,"Brasil,Bolivia,Paraguay y Argentina."
Aka qullasuyu markansti japxiwa suni uraqinakana.
Ukhamaraki aka p’isakanakasti jakapxiwa pámpana ukhamaraki qullunakana,qulluna jilpacha jak’asi.
P’isaqanakasti tuytiwa sasa p’is p’is p’issssssssss, ukata sutipaxa p’isaqa sata.
Aka p´isaqanakasti   suni uraqina jakasipxi. P´isaqasti jakaspawa 3500 a 4800 m s.n.m.
Ukhamaraki aka p´isaqanakasti urqu qachunakampixa samipasti kikipakiwa.
P’isaqanakana taqpacha jakawipa.
Jakawipa.
P’isaqanakaxa jakasipxiwa wichhu,t’ula taypinanakana, ukhamaraki qullunakana  jakasipxi.
Janchipa.
Kimsa chhiy jamach'iwa, nas wallpar uñtatawa, jan aliqt'ir jamach'iwa. Phuyunakapax ch'umphi qaqawa, kawkirus jank'akirakiw uka phuyunakapampix chhaqhantaspa. 
Qamäwipa.
Ch'illiw ch'illiw taypinakanpun jakasipxi. Mä pay kimsaw sarnaqapxi. Chhiwchinipk ukapachanakax mä suxta paqallq chhiwchinak ananaqapxi.
Manq'apa.
Juyra achunak manq'asi.
Tapapa.
Pamparukiw tapachasi, tapapanx phuyunak ch'illiw t'unanak tapachsu. 
K'awnapa.
P'isaqax "tunka payan k'anwaspha". P'isaqax qullunakaruw k'anwi.K'anwapax t'ixisiñarakiwa. Ukatx q'ullu k'anwas utjarakiwa, ukax janiw t'ixisxaphati. 
K’awnapaxa wila saminiwa. 
Chichipa.
Chichipas k'awnapas manq'añawa, ukhamarus wali sumapuniw chichipaxa
Ask’arañxata-asxarañxata.
Aka p’isaqanakasti wali urinakawa, wichhu t’aypinakana jak’asipxi. Ukhamaraki uka wichhu taypinakaru imantasipxi.
Sarnakawipa.
P’isaqanakasti sarnakaspawa ukhamaraki tuytaspawa.
Samaratapata.
P’isaqanakasti samarapxiwa ukhamaraki ikipxiwa uraqina.
Jarisiñapata.
P’isaqanakaxa jarisipxiwa umanpi,lak’ampi, ukhamaraki lupimpi.
P’isaqanakana manq’apa.
P’isaqanakaxa manq’apxiwa jatha siwaranaka ukhamaraki sillqumaka manq’apxi.
T’uquntäñxata ukhamaraki mirantañxata.
P’isaqanakasti t’uquntaspawa pä tunka kimsani urunaka.
Ukhamaraki k’awnapasti wilnakawa.
Mirantaña pacha.
Aka suni uraqinakana p’isakanaxa,mirantaña pachapaxa qalltiwa sata phaxsina llamayu ukha pachaqama.
Janchiru p’uquntayirinaka.
Aka p’isaqanakansti aychapaxa suma chamanchirinakaniwa.
"Potasio,magnesio,fosforo, selenio, hierro" yakhanpinaka.

P'iya:
P'iya (), muyu uñtasiri ansa.

P'usu:
P'usu (), kanchina k'atampi punkitatatapa.

Qachu:
Qachu (), qallu wawachiri uywa.

Qala:
Qala (), sinti ch'ullqi laq'ampi chika uraqinkiri yä. Qalaxa uta utachañatakiwa wakisixa.

Qañiwa:
Qañiwa (, ), jiwra kasta manq'a, luruk'apaxa jiwrata sinpaxa jisk'anakakiwa. Qañiwa akuxa wali ch'ama churasixa.

Qarachi:
Qarachi (), janchi jinq'itatayiri usu, ukhamarusa k'ataki katusiri usu.

Qawra:
Qarwa qarwa (), manq'a arum khistur axa uywawa. Suni tuqinakanx qawrax khumur uywawa.
Qarwax Inkapachanakatpach uywatawa, ukjamarak wanaku kast uywarakiwa. Ukjamarak jichhürunakkamax khaysa Pirwa(Peru)aynach tuqiwjana, Ch'ili (Chile) ansta tuqiwjana, ukjamarak inti jalanta Bolivia tuqinwa aka uywax uywataski. Juk'ampis jichhurunakanx walt'ataw utjask aka pata thaya pampanakanxa.
Aka qarwa uywax wali suma uywapuniwa: t'arwatsipansa, chichitsipansa, ukhamarak uywa kankañ sipansa.
Qarwa kast uywanaka.
Yaqha pä kast qarwa uywanakampiw utjatayna, Akirinakawa:
Qawqha askitaynasa aka uywaxa.
Ispañul jaqinak nayraqatasti qarwanakax q'allanat lurawinakan uñacht'ayatataynawa. Akhamanaksti uñjaraksnawa aka Muchiqa (Mochica) sarawinak taypina(200-600 d. C.)ukjamipanpi jaqin khumnaqasiñapatak kutikiptawayataynaxa. Ukjamarus qarwa aychas kankas wali sumapunirakitaynawa ukapachatpacha. Ukjamatwa qaqilunak lant iwij lant uywatatayna, ukjam siw yatxatäwinakaxa. Ukatxa, aka kast uywanakax yaqha markanakans utjarakiwa. 
Walja ayllunakanwa qarwax khumnaqañ uywaskaki, ukjamarus chalun uywaskaki, juk'ampisa thaya pata uraqinakana. Yaqhip yatxatatanakax nä 30-50 waranqh waranqh qarwanakay utjchisapana jichhasti wali juk'akixatapawa (nä pä waranqhan waranqhapaki).
Juk'ampis qarwat parlkasax janiw t'arwapat armt'asiñasakiti. T'arwapax wali askipunitaynawa taqi kast isinak lurañataki nayrapachanakatpacha.
Qarwa aychana askipa.
Qarwa aychaxa walt´atawa uñjasi kunatija ch´arki kanka manq´ana, Bolivia markanxa Oruro markanwa wali kust´ata utji.
Ukhamaraki aychapxa ulja proteíninaniwa, lik´ipasa janiwa jan waliti.
Qarwana lip´ichipa.
Lip´ichipatxa lurasiwa sapatunaka, ch´utqunaka, yaqhipa jisk´a apnaqañanaka, anatañanakajasa lurasirakispawa.
Qarwan uñstawipa.
""Ispañul jaqinakax incanakax khaysa tribu de Israel tuqit jutappachax sasaw sapxiritayna."" (Dr. Javier García Gómez y Dra. Bibiana Vilá).
Walja yaqha jaqinakax walpunrak qarwan uñstawipatx jiskt'asipxatayna, kawkhatpuns utjpacha sasina. Juk'ampis aka tuqit yatxatañakiskaspawa.
Inkanakax akhamat qarwax utjix sasaw sapxarakiritayna: Mallku QhapaqampinManco Cápac Mama Uqllumpin Mama Ocllo wawapay mayni aqlla tawaqump jaqichasiñ munchisapana, uk yatisax tata Inkax janiw munkchisapanti. Ukjam yatisax waynamp tawaqumpix yaq
ha tuqiruy sarxapxataynaxa, ukjam aytisax tata Inkax panpachan jiwayatayna. Mama Inkasti Wiraqucharuw mayitayna janikiy jiwayatapxpanti sasina, Wiraquchax uk uñjasax panpachan qarwaruw tukuyatayna. Ukat jayapachatsti tata Inkax pani uywaw jaqi uñtan Qusqu markan sarkaskatap yatitayna, uk yatisasti jiwayayarakikitaynawa. Ukjamatwa uka qarwa jiwayatanakax alaxpachar makhatawayapxatayna, ukatsti mayamp kutiqanipxatayna jaqimp wali suman jakasxañataki.
Yaxipa anqa markankiri qarwanaka.
Yaxipa anqa marwankiri qarwanakaxa wali q´iyachatawa Sud America markanakata sipansa, aka uywanakaxa jakapxiwa Estados Unidos, Antartida, Japon, China  Australia uksa marakanakana
qarwasti taqiwjankarakiwa.
Aka Qarwa uywasti Bolivia jach'a suyu markan uñacht'awiparakitaynawa, ukjamatwa escudo tuqinsa jichhakamax uñjasirakispa. Janiw Bolivia markak uñacht'ayaskataynati, jan ukasti Ch'ili, Pirwa markanakas ukapachparakikiw uñacht'ayasipxatayna.

Qawaya:
Qawaya (), maya tikana ajanupa. Yaqha tuqinxa thiya satarakiwa.

Qillqa:
Qillqa (), maya kunxatsa qillqata. Ukhama nayra achachilanaxa sutiyapxiritayna. Maya aruptayiri sapa mayni jisk'a chimpu.
Inkanakaxa qhipu qillqa yatiripxiritayna.

Qillqaña panka:
Qillqaña panka (), Kunaymana kasta laphinakani qillqaña yä.

Qinaya:
Qinaya (), umata urpuptata alaxpachankiri, uma jiwq'i.

Qiru:
Qiru (), k'ulluta khituta, sañuta q'apita yupaychaña yä.

Qullqi:
Qullqi (), yänaka alaña chani. Kunanaka alañatakisa qullqixa wakisiwa.

Qullu laya:
Qullu laya (), k'ullk'u jani ukaxa ansjta qullu qullu taypiwa. Ukjamarus, qullu layanakanxa walja qamaqinakawa utji.

Qunquri:
Qunquri (), lankhu chara ch'akampi kayu ch'akampi jakisiriwja muqu ch'aka.

Qhanqha:
Qhanqha (), tara tuqiru wayutatata.

Qhilla:
Qhilla (), phayaña nakhantata jilt'a. Qhillaxa uraqiru uywa wanulanti wanuchañawa.

Qhipa:
Qhipa (), jutiri pacha, jutiri urunaka, jutiri uruchhananaka phaxsinaka maranaka.

Qhiri:
Qhiri (), sañuta jank ukasti k'awsa ñiq'it luratawa. Ukjamarus manq’a phayañatakirakiwa. Ukjamaraki nayrapachanakatpachwa utjapunitayna.
QHIRIn phayat manq'at wali sumawa, janiw gas sat lata qhirinakat phayatjampunikiti. Ukampirus, qhirit ñiq'i phukhur payat manq'as janiw jank'as thayarkiti.

Qhisti:
Qhisti (), qhillana mult'suta, qhisima ch'islli, q'añu.

Qhiwi ch'aka:
Qhiwi ch'aka (), paya wiskhalla k'umu ch'aka, kallachi ch'akampi t'ullu ch'akampi katuri.

Qhupiña:
Qhupiña (), sañuta jani ukaxa yaqha yänakata lurata, phuku qhupiñataki.

Qhuya:
Qhuya (), uraqi manqhana qullqi, quri k'atampi yänakani chiqt'a. Nayra pachaxa Layqaqutaxa jach'a
qhuyayritaynawa.

Q'urawa:
Q'urawa (), ch'ankata k'anata yä, qala jayaru khiwt'asa puriyañataki.

Samana llupht'ata:
Samana llupht'ata (), jani t'aku thaya utjipana samanawa t'aqi.

Samantaña:
Samantaña (), thaya juchhantaña chuymaru samanasa qhipaqayañataki.

Samka:
Samka (), ikiskasa kunaymana uñjaña, ukhamaraki lurawinaka luraña.

Samsuña:
Samsuña (), umajuwri chuymata samaña kamannama anqaru jaqsuña.

Saphi:
Saphi (), alina chiqapa, uraqi manqhankiri, uraqita alina manq'apa ch'amsuri, aliru jani timsuñapataki uraqiru katxasiri. Saphixa ali uraqiruwa katxasi.

Saphi (aru):
Saphi (), aruna qallta chiqapa, ukawjawa kunatixa arunakaxa saña munki uka yatiyasi.

Saqapani katari:
Saqapani katari (), junt'u tuqina sarnaqiri wiskhalla sallqa uywa, uraqi pampanama lluskhuri, wich'inkhapanxa suxu suxuni. Achjanti ukaxa santapnamawa jiwayiri umampi aywintayasa jiwayiri. Saqapani katarixa Punu junt'u suyuna utji.

Sayt'awi:
Sayt'awi (), jaqinakana jani waljanakapana arsuwipa ch'axwasa ist'ayasiwipa. Yaqhipa sayt'awinxa p'iqt'irinakapaxa jiwayatawa uñjasipxi. 
Tupak Amaruna sayt'awipaxa. Qusqu markana qalltatayna.

Qusqu:
Qusqu, Qhusqhu (), Piruw marka, nayriri marka Qusqu jach'a suyuna. Qhusqhux mä markawa, khaysa Qhuntisuyu uksankiwa. 
Qhusqhu markaruxa walja markanakatpun uñjirix jutapxi.
Jaqinaka: 420.137 (2014)

Siku:
Siku (), paya ch'uqa suq'usawa, mayax arka sutini maynirak ira sutini. Suxta juch'us suq'usat ch'uqatawa; irans arkans suq'usanakapax jisk'at jach'ar ch'uqatawa; paypachatx arkaw jila jach'axa. Ukhamipanxa, walja kunayman kasta sikunakapuniw markanakans ayllunakans utji. 

Sillp'i:
Sillp'i (), achunakana, yänakana anqäxapa imiri, yaqhipanakanxa thuru qhawawa. Jawasana, alwirjana sillp'ipaxa luqutu satawa.

Sillq'u:
Sillq'u (), siwita siwi janchin jakir kasta laq'uwa. Uraq manqhan yaqhip jaqin uywan jiphill manqhan sarnaqir laq'uwa. Sillq'ux ch'arañ uraq maqhan utji.

Sillu:
Sillu (), pallalla k'umt'ata ch'akjama thuru, luk'anaru patäxata jark'iri. Ampara sillunakaxa khuchurañawa.

Sira:
Sira (), manq'a kamana manqhana, manq'ata thayapti ukwa purakaxa jamañnama anqaru phussuni.

Maya:
Maya (), jakhu.

Siwi:
Siwi (), luk'anaru uskusiñataki jiruta lurata yä. Panichasirinakaxa kupi ampara luk'anaruwa siwi uskusupxi.

Siwilla:
Siwilla (), yapuchata manq'aña jis'a ali.

Siwiq'ara:
Siwiq'ara (), uru sarnaqiri jisk'a sallqa jamach'i, aycha manq'iri, jisk'a p'iqini, nayrapaxa qawayapaqtuqi uñiri, sunituqina jila sarnaqi. Siwiq'araxa jisk'alla jamach'inaka katji.

Such'u:
Such'u (), aythapita jani unxtiri kayunakani, k'uk'illu amparanakani.

Suka:
Suka (), uraqiru armanpi qaratatata jist'arata, wirimpi allsuta.

Sullu:
Sullu (), jani jila phuqata yurita wawa.

Suni:
Suni, pata pampata khunu qullukama thaya waña uraqi. Sunixa juyphi pachanxa thayawa. 

Sunkha:
Sunkha (), laka muytankiri ñik'uta.

Suri:
Suri (), jamach'i kasta jakiri, uqi samiri chhiqani, t'ijuri jani jaliri jamach'i. Lik’ipampixa thayata usutaruwa qullapxi. Surixa suni suyunwa sarnaqi.

Susuña:
Susuña (), latata lurata yä, muyu pampaxa phulurata, pampa qawayaparaki muyuntayata, jani juyra piqata, aku, jak'u williqasiñapataki.

Suti:
Suti (), jaqinakaru, uywanakaru, yänakaru, aka pachana taqi kuna utjirinakaru arumpi uñt'ata.

Suxu suxu:
Suxu suxu (), latata kawchuta lurata jisk'a yä, manqhipanxa jisk'a muruq'u jirullanakawa utji, khiwt'ataxa suxu suxu sasawa ist'ayasi.

Tama:
Tama (), maya qutu uywa. Qawranakampi allpachunakampixa tamaptatawa.

Tansa:
Tansa (), kayuta piqkama jaqina sayapa, maya yä sayapa.

Tapa:
Tapa (), jamach'inakana kitulanakana chhiwlinaka uywasiña utapa.

Taru:
Taru (), janchina kunkata amparkama chiqapa. Qullasuyu warminakaxa paypacha tarku patxaruwa q'ipi apapxi.

Taruka:
Taruka (), ñuñuri sallqa uywa, aruma manq'atapa khisturi. Tarukaxa wasara qullunakanwa jakixa.

Tatitu:
Tatitu (), aka pachpacha inuqiri awki. 

Tayka:
Tayka (), wawa jathasiri warmi. Jaqichasiña warmi.suma waliki.

Tika:
Tika (), pirqañataki ñiq'ita lurata yä, ñiq'ita taksuta k'ullu tika lurañaru limsusina lupimpi wañt'ayata.

Tisiku:
Tisiku (), katusiri usu, chuymaxa jisk'a jani uñjaña laq'una manq'sutawa uñjasi. Tisiku usuxa jaqiruxa ch'akakama tukuyasina jiwayiri.

Tiyi:
Tiyi (), nayra achachilanakana utjäwi jaqhi p'iya. San Juwana arumaxa waynanaka tawaqunakaxa tiyina nina nakhayasawa qhantatipxi.

Tujtuka:
Tujtuka (), kunkata purakkama chiqt'ankiri ch'aka. Tujtukata jikhankamawa jaraphinakaxa puri.

Tullu:
Tullu (), tujtuka patxankiri thuru ch'aka.

Tunka:
Tunka (), llätunkxankiri jakhu. 
10

Tunqu:
Tunqu (), chhuxllu manq'ani ali, nayra pachatpachawa achachilanakasaxa kuna kasta manq'añataki yapuchapxiritayna.

Punu jach'a suyu:
Punu jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
Nayaja wali cuchis'tua hichaja part'ama aymarana aca putala auntua jumanacaruja quichactuajatania maya portal enternitanja hichaja partaujañani muntuara higuasanacata.
Jisk'a suyunaka.
13 jisk'a suyunaka:

Tunquri:
Tunquri (), chuymaru thaya samana apiri kamana.

Tupillu:
Tupillu (), Suni jaqinakana manq'anaka tupusa chhalaña. Suni jaqinakaxa qawra t'awrampi ch'uqimpi
tupilluta chhaltasipxiri.

Tutuka:
Tutuka (), muytasa muytasa sariri, kuna yänaksa apiri thaya. Tutuka qamasani thayaxa uksaru aksaruwa muyjaraki, kunatixa yanqha piykatiri usunaka irpnaqaraki, ukatwa markachirinakaxa chakanaru uñtata siqintasipxaraki.

Thaya tuqi suyu:
Thaya tuqi suyu (), qhichwa, suni, khunu qullu tuqinakawa thaya suyu sataxa. Thaya tuqi suyuna utjiri jaqinakaxa qhirwa suyu tuqinaka qawra aychampi, yaqha manq'anakampi chhalt'asiriwa sarapxixa.

Thayjata:
Thayjata (), jaqi kamana thayana q'ala chuch'jata.

Thixni:
Thixni (), ch'illa tuqi, lankhu charampi t'ullu ch'akampi jakisiri ch'aka.

Thujru:
Thujru (), chuymani achachilanakana sarnaqañapataki k'umu lawata lurata.

T'ant'a:
T'ant'a (), chili jak'ut lurat manq'awa. Nayrapachanakatpachassa t'antax lurasipuniritaynawa, jichhurunakkamasa täqi jaqipunirakiwa kunayman t'ant'anak lurapxaraki. 

T'aqisiyäwi:
T'aqisiyäwi (), maya jani juchani jaqiru munkiri jani munkiri mutuya uñt'ayaña. Nayra pachaxa ch'iyara jaqinakaxa t'aqisiyatäpxanawa.

T'ijuqa:
T'ijuqa (), maya uraxa suxta tunka t'ijuqaru jaljatawa.

T'uku usu:
T'uku usu (), jani amuyuni luriri usu, amuyu ch'amakt'ayiri usu. T'uku usuni jaqixa k'atatjamawa jiwaspaxa.

T'ula:
T'ula (, ), suni suyu quqa, phayañataki thaqata quqa. T'ula quqaxa t'ant'a masijuna qhatiyañatakiwa wali wakisixa.

T'una:
T'una (), jisk'a jani wakisiri yänaka.

T'una uchaña:
T'una uchaña (), t'unanaka uchaña yä.

T'uyu:
T'uyu (), jani maya qawayasa p'iyani wiskhalla muyu tika.

Kichwa aru:
Kichwa aru ("kichwa shimi", Ikwadur, Kuluwya): Qhichwa aru suyu aru.

Aliman aru:
Aliman aru; Iwrupa aru, xeramanu aru.

Nawa aru:
Nawa aru () : Mïxiku.

Ubuntu:
Ubuntu Linux distribusiyon.

Ulluku:
Ulluku (, ), uraqi manqhana achuqiri amka achu, ch'uqjama sunina yapuchata
manq'aña kasta aliwa.
Ullukuxa iwija ch'arkimpiwa phayt'asiñaxa.

Unancha:
Unancha (), jakxataña lastru, markha uchata.

Uñnaqa:
Uñnaqa (), ajanuna, nayräxa chiqa.

Aka pacha:
Aka pacha (chimpu: ; ) Intiru muych'ukiri jakatasa laq'a lamara muruq'u pacha.
Uraqi (), aka pachana waña chiqa, jaqina, uywana, alinakana utjañapa. 

Urqu:
Urqu (), maya kasta uywa, qachu uywanakaru wawachayiri uywa.

Usu:
Usu (), k'umara jaqi aynacht'ayiri, jani walïña.

Uta uywa:
Uta uywa (), jaqina uywata uywa, jaqimpi chika utjiri uywa.

Utjawi:
Utjawi (), jaqinakana sarnaqawipa chiqa.

Utjirinaka:
Utjirinaka (), maya liwru kamachinakapa, t'aqanakapa uñanchiri. Taqi liwrunakawa utjirinaka uñanchirinixa.

Uxi:
Uxi (), quta uma, thayana qulluptayata aptata uma.

Wiskha:
Wiskha (), qawra allpachu t'awra qaputata k'anata. Wiskhaxa ch'uqi siwara khumu wayuntañatakiwa walixa.

Yänaka:
Yänaka (), utjirinaka, manq'anaka, juyranaka, utanaka. Maya jaqina jukïripa.

Yatiñataki arunaka:
Yatiñataki arunaka (), janira maya liwru uñxatkasaxa yatiñataki arunaka ullañawa, ukaxa niya liwru qallta laphinakankiwa.

Yapu:
Yapu (), manq'aña achunaka aski wakichata laq'aru yapuchata.

Yaq'allachi:
Yaq'allachi (), kamana manqhana maya jisk'a janchi wayaqa, ukaruxa chhuxuwa tantasixa.

Yuqa:
Yuqa (), chacha warmina chacha wawapa.

Yuqalla:
Yuqalla (), tunka phisqani maranita paya tunka marankama wayna.

Achakaña:
Achakaña jisk'a ch'aphini ali, qullunakanxa muruq'jama muqu muquwa alixa, achupaxa jaqina manq'añawa.

Entrena:
42° 23' N 02° 32' W
Entrena marka Ispaña.
Ekka: 21,03 km²
Jaqinaka: 1.451 (1-1-2008)

Achkatasiri:
Achkatasiri (), uqi qillaya, qillaya masiparuxa waykatasisina wayxasi.

Ajusa:
Ajusa (), manq'aña qulla ali.

Aku:
Aku (), siwara jamp'suta piqata, qañiwa jamp'itata qhunata.

Ali lawa:
Ali lawa (), laphinaka, panqaranaka, achunaka katxasiri lankhu ali lawa.

Akpach jaqe walinkañapataki inoqat aru:
Akpach jaqe walinkañapataki inoqat aru ()
Qalltañataki
UNANCHASA, aka pachana jaqejh munañanïsina, cheqpacha amuyasisa, cheqa thakir sarjhatasa, jilan sullkanjama arnaqasa, jan nuwasisa utjañaru wayt'asiñ yati;
UNANCHASA, jaqen walinkañapataki wakisir arunaka armasna, yaqhep jaqejh masinakaparu khuyañ autuyi, mututanakasti, uñatatasisa, wajcha kankañapa atipasna, jan khitirus ajhsarasa, cheq-cheqa qhana arumpi arustatasjhapjhe;
UNANCHASA, jaqen walinkañapataki inoqat arujha arjhatatäñapaw jan jaqe ñanqhachirinakaru ch'ajhwa qalítasna waninchapjhañapataki;
UNANCHASA, taqpacha markanakajh kunti munapjhe ukanaka jikjhatañatakiejh jupanakpacha sumäñat arusthapisipjhañapaw;
UNANCHASA, Mathapit Mayachat Markanakan Arupa taqjhatasna akham markanakajh amuyasi: Taqe mayniwa, chachas warmis, jaqe kankañanísinjha, ch 'amachasisna má ch 'ulla chachjama jaqen walinkañapa jíkjhatañaru wayt'asipjhe;
UNANCHASA, taqe mrakanakajh Matahapit Markanakamp chika akham amtapjhe: sapaqat markanjha aniw jaqejh inaki arknaqatäkaspati; jakañapans yänakapans arjhatatäñapaw;
UNANCHASA, Mathapit Markanakan amuyasitanakapa yatisina khuskat taqpachanipaw wayt'asipjhañapa phoqasiñapataki.
MAYACHAT MARKANAKAJH JACH'A MATHAPIWINAKAPAN JAQEN WALINKAÑAPATAKI INOQAT ARU YATIYI
Taqpacha jaqenaka, ayllunaka, markanaka, aka arunakaru iyau sasna ch'amachasipjhañapaw, isk'alalanakas, wayna tawaqonakas, chuymani jaqenakas, markapan qorpap manqhana yatichatäpjhañapaw. Ukhamarus qorpamarkanakampi jaya markanakampi arusthapisisa taqpacha markanakajh khuskat ch'amachasipjhatapampi alajh toqeru wayt asitapjaniw. 

Tequixquiac:
Tequixquiac, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 33,907.

1632:

1937:

173:

934:

1800:

1700:
We're a group of volunteers and opening a brand new scheme in our community. Your site offered us with useful information to paintings on. You've performed a formidable job and our entire group can be thankful to you. dbdcdadfgdkcekef
Very nice site!

2009:

2010:
Yuriña.
Cool I just got a free PSN card code at ﻿http://psn.freegiftcode.com

2011:

2012:

2013:

2015:

Amaya:
Amaya () jaqi jiwata, jakaña kankañapaxa tukuta.

Amaya imaña uyu:
Amaya imaña uyu () jaqi jiwata imañataki uyuchrantata uraqi.

Ampara muquchasita:
Ampara muquchasita () ampara luk’ananaka q’apthapita.

Añata:
Añata () jani uñjaña laq’unakana mantata, ukata iñirtata janchi.

Apichu:
Apichu ch'uqi kasta ali, junt’u tuqina aliri, uraqi manqhana achuqiri, janq’u, q’illu, samiri chuymaniwa.

Arma:
Arma () yapu yapuchaña yä, lawata khituta, jasa uraqi yuntampi wayt’ayasa qhulliñataki. Armaxa paya kastawa utji: uywa arma, jaqi arma.

Aru pirwa:
Aru pirwa (), arunakani qillqata; achakajaparjama arunaka qillqata.

Aru qallu:
Aru qallu () maya samt’awina arsuta aru. Aruna t’aqapa qillqa.

Asi:
Asi () sawuna illawa nayraru apsuta sariri ch’ankha.

Asuphri:
Asuphri jani mitala kasta q’illu samiripachankiri jani jakiri yä.

Atiniña:
Atiniña () kuna lurañatakisa munaña jani munaña kankañanïña.

Awti pacha:
Awti pacha () awti pacha sataxa, jallu tukuyata jallu qalltakama pachawa, jani jallu puriri pacha.

Axsaraña:
Axsaraña () jaqitaki uywataki jani ukaxa yänakataki jani chachacht’asiña.

Konskowola:

Axa:
Axa (), chinutanaka siqiru k'anata. Axuxa jiruta luratawa.

Aycha:
Aycha (), uywana jasa janchipa; yaqhipa uywanakana aychapaxa manq'añawa.

Aycha kanka:
Aycha kanka (), ajusa, wayk'a, kuminusa, jayu k'iyatampi uskusina sansaru qhatiyata aycha.

Aycha manq'iri:
Aycha manq'iri (), aycha manq'asa jakiri uywa.

Chachaq'uma:
Chachaq'uma (, ), sunituqina aliri, jisk'a ali, ch'uxu, puraka usutaki qullawa.

Chaluna:
Chaluna (), jayunchata aycha wañsuta.

Qupakawana:
Qupakawana (), Wuliwya marka, Chuqiyapu jach'a suyu. Kikpa qurpa Titiqaqa.
Jaqinaka: 6.000

Chulumani:
Chulumani (), Wuliwya marka, Chuqiyapu jach'a suyu. 
Jaqinaka: 13.204

Chara ch'aka:
Chara ch'aka (), thixni ch'akampi qunquri ch'akampi taypinkiri, lankhu ch'aka.

Chillqi:
Chillqi (), paypacha kayuta sayaskasina maya kayu aysuña ukata yaqhawjaru takiña, uka jayawa chillqixa. Nayra pachaxa jaqinakaxa chillqisawa uraqi tupupxiritayna.

Chinu:
Chinu (), ch'ankha, inkuña, jisk'a sawuta chinjata.

Chulla:
Chulla (), paypacha amparampi walja maya q’apthapi siwara.

Villarrobledo:
39° 16' N 02° 36' W
Villarrobledo marka Ispaña.
Uraqita.
Ekka: 861,25 km²
Jaqinaka: 25 417 (1-1-2008)

Qarachi challwa:
Qarachi (), Titiqaqa qutana jakiri, wali llixini, walja ch'akani challwa.

Chachakuma:
Chachakuma (, ), sunituqina aliri, jisk'a ali, ch'uxu, puraka usutaki qullawa.

Lap'a:
Lap'a (), uywa.

Chuqu usu:
Chuqu usu (), jaqiru katuri usu. Jaqi janchinxa phusullkamakiwa qulurani. Jat'iritaxa janchixa p'iyawa jaki.

Supaya:
Supaya (), qhuru tatitu, anchanchu.

Achuqalla:
Achuqalla, (, ), ñuñuri, aycha manq'iri kasta, jisk'a sallqa uywa ch'umphi samiri t'awrani, niya kimsa tunka phisqani patakachjata wiskhallawa, aruma sarnaqiriwa. Achuqallaxa chhiwchhi manq'antiriwa.

Jach'a wich'inka achuqalla:
Achuqalla (, ), ñuñuri, aycha manq'iri kasta, jisk'a sallqa uywa ch'umphi samiri t'awrani, niya kimsa tunka phisqani patakachjata wiskhallawa, aruma sarnaqiriwa.

World Wrestling Entertainment:
World Wrestling Entertainment (WWE), nuwasiyaña (USA).

Jarani jisk'a suyu:
Jarani jisk'a suyu (; qhichwa aru: "Jarani pruwinsya"), Quchapampa jach'a suyu jisk'a suyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Jarani.
Jaqinaka: 24.053 (2001)
Arunaka:
Munisipyunaka:

Wak'as munisipyu:
Wak'as munisipyu (; qhichwa aru: "Wak'as munisipyu"), Quchapampa jach'a suyu, Jarani jisk'a suyu munisipyuxa, Wuliwya. Nayriri marka Wak'as.
Jaqinaka: 12.511 (2001)
Arunaka:
Kantunnaka:

Wak'as:
Wak'as (; qhichwa aru: "Wak'as"), Quchapampa jach'a suyu, Jarani jisk'a suyu nayri marka Wak'as munisipyuxa, Wuliwya.
Jaqinaka: 650 (2001)
Arunaka:

Dong Hoi:
Dong Hoi (kastilla aru: "Đồng Hới") Vietnam marka.

Khullu:
Khullu (, ), p'isaqaru uñtasita jisk'pacha suni tuqina utjiri uri uywa. Khulluna k'awnapaxa aski manq'awa.
Qallta.
Khullu uywañasti chhiqhani uywanakawa uka taypina jikxatasi ukhamaxa khullunaka uywaña, askirkipstayaña, mirantayaña, ukata k’awnayañataki aycha, puquyañataqi juk’ampinaka ukhamawa.
Ukhamaraki utjiwa taki kasta khullunaka, "Japónica, coreana, faraona" ukatxa "lassoto" ukanakawa utji.
Khullunakana askina jiltasina jakapxañapataki uñjañasawa kawkhankanitixa jach’a utapa lurañatakixa kawksatuqi uñtatäpasa ukhamana askinjama jakapxañapataki.
Khullunakaxa k’awnapa jani qhusqhunïtapata ukata ch’amañchirinïtapata wali munatawa wawanakaru ukhamaraki achachilanakataki ch’amañchi kunatixa mayja suma k’aphinïtapata ukata juk’a chanini alakipasiña.
Khullunakana qalltapaxa kawkhatasa.
Uywaña khullunakaxa "Europa, África, Asia" tuqita jutiriwa, ukanakaxa Phasianidae uka wila masipata jutiriwa, "Europea" ("coturnix coturnix)," ukatxa "Japón" tuqiruwa apatäxi khaya "siglo" XI, ukaxa uri khullunakampiwa katusipxi ukhamata uywaña khulluru jaqukipsti ("Coturnix coturnix japónica)," ukanakawa jilpacha aka uraqpacharu aycha ukhamaraki k’awnañapataki mirantatäwa.
Kunjamasa janch’ipaxa.
Khullunakana janchipasti niya muruqu ukhama uñtatawa qachumpi ukhamaraki urqumpixa maykja mayjawa uñjasi.
Phuyupa.
Urqunakaxa niya janq’u q’illu, wilänta, uqi ukhama phuyunakaniwa, qachunakaxa niya qhilla ch’iyära mut’irata ukhamawa phuyunakapaxa uñjasi.
Jachatapa
Qachu khullunakaxa salla kunka arsuyi ukatxa urqu khullunakaxa wali jaltasjamawa ch’amampi arsuyaraki.
Khulluna jathipa.
qachunakawa jilpacha jañchini niya 165 g ukhawa, ukatxa urqunakaxa 120 g ukhja jathinirakiwa.
Qachütapa urqütapa amuyaña.
Khullunakaxa mayja kasta uñtäwinakaniwa ukhamaraki uka kastanakaxa pätunka mayani urunakatwa qachütapa urqütapa amuyasispa niya 99% chiqt’asina ukhamaraki tunka paqallquni urunakatwa uñakipasispa niya 15% ukja chiqt’añampi. Urqu khullunakaxa nina kunkaniwa ch’iyäranakampi t’uxt’urata uñtata ukaxa niya puraka ukakamawa manti, ukatxa qachunakaxa wilänta kunkanakaniwa wiñaya jikxatasi.
Manq’apa.
Aka khullunakasti  taqi kasta t’unkunka mankapxi ukhamarki ch’uxña jath’anaka.
Khulluna k’awnapa.
khullunakana k’awnapaxa aski ch’amañchirinaka phuqt’atawa "proteínas, vitaminas" ukhamaraki "minerales" ukanakawa achachilanakataki, wawanakataki jilpacha k’umara manq’asipxaspa. 
Khullu k’awnana ch’amanchirinakapa.
Taqi kasta k’awnanakawa mayja ch’amañchirinakaxa utji, kunjama uywata manq’ayata ukarjamawa utji, uka mayjt’anakaxa "colesterol, aminoácidos, calorías, proteína, grasa, calcio, fósforo, hierro, sodio, potasio, magnesio, ácidos palmíticos, esteárico" ukatxa "araquidónico" ukanakawa k’awnanxa utji.

Italiya:
Italiya (kastilla aru: Italia), jach'a marka Iwrupa.

Tiwanaku:
Tiwanakuxa Wuliwya jach'a markana, Chuqiyapu jach'a suyuna, Inkawi jisk'a suyuna, Tiwanaku munisipiyuna, mä nayra markawa. 

Paulínia:
Paulínia (), Wrasil marka.

Lordi:
Lordi, jaylliphust'a Finland.

Madrid:
Madrid (kastilla aru: Madrid), nayriri marka Ispaña
Jaqinakapa.
3 165 541 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Manuela Carmena.

Oviedo:
Oviedo (kastilla aru: Oviedo), marka Ispaña.

Jonava:
Jonava Lituaña marka.

Purmamarka:
Uraqita - Purumamarka jach’a marka Arxintinat jisk’a markawa. Jujuyat tipartimintu Tumbayat markawa. Pak’iñarin Umawakat ujti. Qullu paqallqu kuluranakat Purumamarkan ujti. Purumamarkax kastilla aru aymar arumpi parli. Purumamarkat jaqinak aymar jaqinakawa. 
Nayra sarnaqawi - Umagawakat jaqinakax Pururmamarkan utjapxyanawa. Inkat jaqinakax ukata jupanakar atipapxyanawa. Purumarmarkax Inkat jach’a markan Qullasuyut ujtayana. Jaqinakax markat tunqunak phawapxyana qawranak uywapxyanawa. Purumamarkax markawa Iyawsapxyana. Purumamarkat iklisax, Santa Rusa Limat, mara 1648 lurayanawa. 
Uñantaña - Arxintin jaqinak Purumamarkaruwa wisitaña jutapxi. Qullux paqallqu kuluranakat uñjaña muntapxiwa. Walja kuliktiwunakax Buinus Ayrisat Purumamarkakama sarapxiwa. Purumamarkat jaqinakax wali suma isi t’awrat qawrat matimpi lurapxiwa. Jaqinakax Purumamarkat Umawakaru San Salwaturarumpi wisitapxiwa.

Arxintina:
Arxintinaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa. 

Chili:
Chilixa (mapuchi aru: Chili, ) Awya Yalana mä jach'a markawa.

Ikwadur:
Ikwaduraxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Awya Yala:
Apya Yala icha Amërika, kuntininti.

Awya Yala arunaka:

Aymaranaka:
Aymaranakax ayllunakan utjapxatayna. Jach'a ayllunakax akham sutinipxataynawa: Lupaqanaka, Parianaka, Umasuyunaka, Pakajinaka, Sikasikanaka, Karankanaka, Yunkanaka, Larikajanaka. Taqi jupanakax uraq yapuchiripxataynawa, uywa uywiripxataynawa. Ukatsti quri, qullqi, kunayman yänak qullunakat apsuñ yatipxatayna.
Ukamaraki, jach'a ayllunakaw utjatayna, akham sutininaka: Charqanaka, Chichanaka, Kochapampanaka, Atakamanaka, Yuranaka, Killakanaka, kunaymananaka. Taqpach ayllunakax taqi kasta parlasiñanak yatipxatayna.

Campora San Giovanni:
Campora San Giovanni, nayriri marka Italiya. Jaqinaka: 7,340 (2009).

Ludwig van Beethoven:
Ludwig van Beethoven (* Bonn, 1770 mara 17 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Wien, 1827 mara 26 uru Achuqa phaxsin yuriwi), "Deutschland" ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.
Awki: Johann van Beethoven; Tayka: Maria Magdalena van Beethoven. <br>Warmi: Maria Magdalena Keverich (19.12.1746-17.7.1787).<br>Yuqanaka: (7) Ludwig Maria van Beethoven, Ludovicus van Beethoven, Kaspar Anton Karl van Beethoven, Nikolaus Johann van Beethoven...

Piychillimu:
Piychillimu (kastilla aru: "Pichilemu"), Chili marka. Jaqinaka: 12,392.

Nowy Dwór Królewski:
Nowy Dwór Królewski (puluni aru: "Nowy Dwór Królewski") marka Puluña.

Diablada:
Diabladax Antisa Altiplanux thuqhutaw, supayax isiw thuqhurix mayjaratata. Ispañamp Antisa ch'aluw, kunjama Llama llama, Uruw qullänampi.

Jaylliphust'a:
Jayllt'awinakaxa, jiwasan sarawinakasap chikaw uñjasiski. Aymaranakan yayllt'awinakapaxa, pachan pachanniwa, janiw alaq kunapachas phust'apkiti.

Janqulaymis:
Janqulaymix khaysa Umasuyutuqin jikxatasi.

Predore:
Predore, nayriri marka Italiya. 
Jaqinaka: 1 886 (11/2009).

Taqikuna anataña:
Taqikuna anataña ()

Yäpa:
Yäpa () 

Qullasïwi:
Qullasïwix janchi manqha, patxa janchi qullasiñ yatiñawa. 
Nayrapacha.
Qullasiñ quranakax walt'ataw utji. Nayrapachax janiw qulllir tukturanakax utjirikataynati, uñt'apkarakinasa, jupanakax aka markan wali sum quranak uñt'apxiritayna, sapa kast quranaka jupanakatakix wali wakiskiriritayna.
Quranaka.
Urqu itapallu.
Aka urqu itapallux wali askiwa laka t'ijitaki, almanakataki ukhamarak qhaqsutanakatakisa. Qhaqsutatak qullasiñawa itapall kiyjaña,jayu chhuxu uka kimsa wallxtayasaw chaxsusiña.
Qachu itapallu.
Aka qachu itapallux janiw ancha askikiti armasiyañatakikiw aski, jisk'a wawanakataki. 
Kiswara.
Aka kiswaras wali askiwa riwmatismutaki, kayu t'ijitaki, kayu wintu t'ukutaki, ampar t'ukutaki. Qullasiñatakix wallaqitaw umaña.
Qhiya qhiya.
Qhiya qhiyax askiwa waxt'a lurañataki, usutanakar qullanataki. Wallaqitaw umaña akax uwij t'arwjamawa ukhamarak jinchu tapañatakix apnaqatarakikiwa. 
Ch'illkha.
Ch'iyar lawan ch'illkha akax wali askipuniwa, jikhan usutak qullasiñawa phunta wawalll ch'illkhampi ukat qhiriruw kanktaña ina ina ukampiw jiqhanir lipxatayasiña uqhamaw uka usux chhhaqawayxi.
Janq'u lawan ch'illkha, janqu lawanix askiwa pastayañataki, waxt'a lurañataki kunjamatix sapxiwa wali sum manq'asi uta uywir kuntur mamanixa, sasina.

Yapuchawi:
Yapuchawi ().

Pü Pü Quta:
Pü Pü Qutax Wuliwya markana mä jach'a jayu qutawa.

Quwiphasa quta:
Quwiphasa (), quta Wuliwya.

Titiqaqa qutata Manku Qhapaqampi Mama Uxllumpixa mistuniritayna:
Titiqaqa qutana nayra yatiyawipa:

Chhuru:
Chhuru (), alaxa pachnama jaliri uywanakana lakapa.

Q'uchu arsuyaña:
Q'uchu arsuyaña () q'uchu arsuyaña.

Q'uchu:
Q'uchu () qillqi arsuyaña.

Rick Astley:
Richard Paul Astley suti, Rick Astley, (Newton-le-Willows, 1966 mara 6 uru Anata phaxsin yuriwi - ), jach'a marka q'uchu arsuyaña.

Modern Talking:
Modern Talking, jaylliphust'a Alimaña.

Jorge Vargas:
Jorge Vargas (1967, Piychillimu, Chili) atipxaña piychillimupi.

Amta qillqata:
Amta qillqata (), Arust'ata qillqata; tantachawina arust'ata qillqata.

Awayu:
Awayu (), ch'ankhata sawuta isi, yänaka q'ipxaruñataki.

Awicha:
Awicha (), awkina jani ukaxa taykana taykapa.
Awicha (chuyman mama) persona de tercera edad
Awicha (qullunaka) 

Axu:
Axu (), chinutanaka siqiru k'anata. Axuxa jiruta luratawa.

Sebastián Piñera:
Sebastián Piñera (asu 1949), Chili prisidenti (2010-).

Mapuchi aru:
Mapuchi aru Chiliqi 400.000 parliri.

1633:
1633 - mara.

1634:
1634 - mara.

1635:
1635 - mara.

1636:
1636 - mara.

1638:
1638 - mara.

1969:
1969 - mara.

1968:
1968 - mara.

1967:
1967 - mara.

1966:
1966 - mara.

1965:
1965 - mara.

1964:
1964 - mara.

1963:
1963 - mara.

1962:
1962 - mara.

1961:
1961 - mara.

1960:
1960 - mara.

1959:
1959 - mara.

1958:
1958 - mara.

1957:
1957 - mara.

1956:
1956 - mara.

1955:
1955 - mara.

1954:
1954 - mara.

1952:
1952 - mara.

1951:
1951 - mara.

1950:
1950 - mara.

1949:
1949 - mara.

1948:
1948 - mara.

1947:
1947 - mara.

1946:
1946 - mara.

1945:
1945 - mara.

1944:
1944 - mara.

1943:
1943 - mara.

1942:
1942 - mara.

1941:
1941 - mara.

1940:
1940 - mara.

Aqallpu:
Aqallpu (), siwara, tiriwu, tunqu piqata, jiwra qhunata.

Atiniñaptayiri:
Atiniñaptayiri (), jani atiniñaniru atiniña churiri, qhispiyiri.

Broken/Yanapaña:
Wikipidiya:Yanapaña ()

Chilli yarawi nasyunal:
Himno Nacional de Chile, Chilli yarawi nasyunal.
Kastilla aru.
<poem>
I 
II 
III 
IV 
V
VI 
</poem>

Peter Cetera:
Peter Cetera, jaqi (* Chicago, Illinois suyu 1944 mara 13 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña.

Santa Cruz (Chili):
Santa Cruz (kastilla aru: "Santa Cruz"), Chili marka. Jaqinaka: 32,387.

Lulul:
Lulul (kastilla aru: "Lolol"), Chili marka. Jaqinaka: 2,188.

Rankawa:
Rankawa (kastilla aru: "Rancagua"), Chili marka. Jaqinaka: 206,971.

San Fernando (Chili):
San Fernando (kastilla aru: "San Fernando"), Chili marka. Jaqinaka: 63,732.

Marichiwe:
Marichiwe (kastilla aru: "Marchigüe"), Chili marka. Jaqinaka: 6,904.

Palmiya:
Palmiya (kastilla aru: "Palmilla"), Chili marka. Jaqinaka: 11,200.

José Saramago:
José de Sousa Saramago (* Azinhaga, 1922 mara 16 uru Awti phaxsin yuritayna - Lanzarote, 2010 mara 18 uru Juyphi phaxsin yuriwi) Purtuwal jach'a marka qillqiri. 

1844:
1844 - mara.

1810:
1810 - mara.

Los Navegantes:
Los Navegantes (kastilla aru: "Los Navegantes") piychillimuqi jisk'a marka.

Selena:
Selena (Selena Quintanilla Pérez), warmi, (Lake Jackson, 1971 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna- Corpus Christi, 1995 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka q'uchu arsuyaña.

1910:
1910 - mara.

Barry Manilow:
Barry Manilow (Brooklyn, New York, 1943 mara 17 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña.
Warmi: Garry Kief (2014-)

Trujillo, Piruw:
Trujillo, (, qhichwa aru: Truhillu), Piruw marka, nayriri marka La Libertad jach'a suyu.
1535 mara 5 uru Achuqa phaxsin 
Uraqipa.
8°6′43″S 79°1′44″O
Jaqinaka: 804 296 

Ho Chi Min marka:
Ho Chi Minh City (kastilla aru: "Thành phố Hồ Chí Minh") Vietnam marka.

Iquitos:
Iquitos , San Pablo (, qhichwa aru: Ikitus), Piruw marka, nayriri marka Luritu jach'a suyu.
1757 
3°45′0″S 73°15′0″O
Jaqinaka: 406 340

Ika:
Ika, ( "Villa de Valverde", San Jerónimo de Ica, qhichwa aru: Ika), Piruw marka, nayriri marka Ika jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
1563 mara 17 uru Juyphi phaxsin 
Uraqipa.
14°4′0″S 75°43′60″O
Jaqinaka: 290 000

Qajamarka:
Qajamarka, (, "San Antonio de Cajamarca", qhichwa aru: Kashamarka), Piruw marka, nayriri marka Qajamarka jach'a suyu.
Villa: 1532, Marka: 1802 19 uru Jallu qallta phaxsin 
7°9′25″S 78°31′3″O
Jaqinaka: 283.767 (2013)
Kuraka: Víctor Andrés Villar Narro (2019-2022) 

Wanuku:
Wanuku, (, "La muy noble y leal ciudad de los Caballeros del León de Huánuco", qhichwa aru: Wanuku), Piruw marka, nayriri marka Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
1539 mara 15 uru Thaya phaxsin.
Kuraka: José Luis Villa Guardia (2019-2022).
Uraqipa.
9°55′46″S 76°14′23″O
Jaqinaka: 120 757

Wankawillka:
Wankawelika, (, "Villa Rica de Oropesa", qhichwa aru: Wankawillka), marka, nayriri marka Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu..
Nayra sarnaqawi.
4 uru Thaya phaxsin 1571 mara. 
12° 47’ 06” S 74° 58’ 17” O 
Jaqinaka: 37 255

Lima jach'a suyu:
Lima jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
10 jisk'a suyunaka:

Mukiwa jach'a suyu:
Mukiwa jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
3 jisk'a suyunaka:

Taqna jach'a suyu:
Taqna jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
17°36′S 70°12′O
Jisk'a suyunaka.
Taqna jach'a suyu: 4 jisk'a suyunaka:

Ika jach'a suyu:
Ika jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1866 mara 30 uru Chichu phaxsin, Mariano Prado Prisidinti.
Jisk'a suyunaka.
5 jisk'a suyunaka:

Andrés Cáceres:
Andrés Avelino Cáceres Dorregaray (* Ayaquchu, 1833 mara 4 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1923 mara 10 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri, Piruw Prisidinti (1884-1885, 1886-1890, 1894-1895).
Awki: Domingo Cáceres y Oré, Tayka: Justa Dorregaray Cueva.<br>Warmi: Antonia Moreno Leyva<br>Yuqanaka: Zoila Aurora Cáceres Moreno, Rosa Amelia Cáceres & Lucila Hortensia Cáceres.

Phaxsi (alaxpacha yänakata):
Phaxsi (chimpu: ) uraqi pacharu muruq’jama muyuri, intina lupipampi uraqi pacharu aruma qhantayiri.

Qhipu:
Inkanakaxa qhipu qillqa yatiripxiritayna. 

Ch'iwi:
Ch'iwi, Insiktu (), uywa jisk'a.

Waraniyi aru:
Waraniyi aru ("avañe'ẽ") - Awya Yala aru. 
6.500.000-7.000.000 aruchiri:

Lituaña aru:
Lituaña aru ("lietuvių kalba") - Lituaña aru. 3.500.000-4.000.000 aruchiri.

Tinochtitlan:
Tinochtitlanaxa nayriri marka nayrapacha Mïxiku. Jichha - Mïxiku marka.

Tenochtitlan:
Mijiku-Tenochtitlan (, ), Tenochtitlan ukham uñt'atawa, ukhamarak khaysa Texcoco qutankiwa, Mexico qhirwa uraqina. 20 uru mara t'aqa phaxsin 1325 maran utt'asinitayna, ukhamarak Aztecanakan chikja markapataynawa, kunawsatix q'ara ispañul jaqinakax purinipkatayn ukürkama,1521.
Jichhurunxa Tenochtitlan luratanakax Mejiku chuyma markankapuniwa. Ukhamarak Tenochtitlan Tlatelolco ukampix pä Nahua "āltēpetl" (markanaka) quta taypin markapxataynawa. 
Uñstatapa.
Tenochtitlan ukax pä Nahuatl arut jutatayna, mayax "tetl" ("qarqa") yaqhirist "nōchtli" ("ch'aphin pirasa"), ukhamat jupanakpachax "ch'aphin pirasaw qarqanak taypin jilaski" sasaw yatichasipxiritayna. 
Kawkhankatapa.
Tenochtitlan uka markax 8-13.5 kilumitrunakataynawa, Texcoco quta inti jalanttuqina. Alayat aynachkamataynawa, alaytuqtixa Taltelolco ukaw jant'anakkamaw puritayna, ukapachanxa uka jant'anakax k'achat k'achat uraqiptaskatayna. 
Markax qutanjam thakhi luratanakanitaynawa, uka thakhinakax alaytuqiru, aynachtuqiru ukhamarak intijalanttuqir mistkiritaynawa. Uka thakhinakax chakanakan luratataynawa, ukhamat umas jan ukax wutinakas ch'usak mistsupxañanakapataki. Ukhamarak uka thakhinakax ums markarux jark'aqarakiritaynawa. Aka markax kayukis jan ukax wutits taqituqirus sarañxamakitaynawa. 
Markarux pä jach'a qhich'anakaw puriniritayna, sapamayax 4 kilumitrutaynawa. Chapultepec ukhatpach umx irpanipxirityana. Uka umax juk'ampis q'umachasiñatak t'axsusiñatakiritaynawa. Umañatakix qullunakat suma jalsu umanak irpanipxiritayna. Jaqinakax uka markanx paykutiw urunx jarisipxiritayna, nämakis jilir irpirix (Moctezuma) pus kutiw urunx jarisiritayna. Ukhamarak janchi jarisiñatakix alinakan saphipampiw jarisipxiritayna, uka alix "copalxocotl" ("Saponaria americana") sutinitaynawa, uka pachparak isinak t'axsuñatakix "metl" ("Agave americana") sat alin saphipampirakiw t'axsusipxiritayna. Juk'ampis marka irpirinakan wilamasinakapamp ukhamarak usur warminakampix "temazcalli (jach'a jarisiñ lamanxamataynawa)" sat jarisiñ lamanan jarisipxiritayna"." 
Marka.
Markax pusir jaljatänawa; sapa jaljaw 20r jaljasitayna ("calpullis", Nahuatl "calpōlli"); sapa "calpulli", jan ukax 'jach'a uta'w thakhinitayna ("tlaxilcalli") uñkat uñkatasi. Kimsa jach'a thakhiw markx thiyat thiy mistsüna. Sapamayaw uka qutanjam thakhir uraqir mistsuñatak uñtayäna, Tepeyac, Ixtapalpa, ukhamarak Tlacopan tuqinakaru. Bernal Díaz del Castillo jaqix uka thakhinakax tunka kawallunjam sarañanakjamanaw sasaw qillqt'awayatayna. Thakhi thiyanakanx quta patxan pankaranakaw wal panqarrantiritayna, quqanakas alinakas achurakiritaynawa. C"alpullis" jan ukax jach'a utanakax jisk'a jawirjamanakan jaljatataynawa, ukax wutinakan apnaqañapatakitaynawa, ukhamarak chakanakapas lawat lurt'ataraki, uka chakanakax arumax apthapiñaxataynawa. 
Aka mark lurat jamuqanakax Europa markanx Augsburg ukan kahaya 1522 uñacht'ayasitayna.
Qhatu.
Sapa "calpulli" jan ukax jach'a utan qhatupax ("tiyanquiztli") utjiritayna, ukhamarak yaqha jach'a qhatuw Tlatelolco ukanx utjatayna – Tenochtitlan kullak markapataynawa. Cortés q'ara jaqix nä pä Salamanca (ispañ markana) markarukaspas ukham amuyatayna, ukatx 60,000 jaqinakas sapür uka markanx qamapkaspax ukham amuyt'atayna. Bernardino de Sahagún jupax 20,000 sapürux ukat 40,000 jaqinakakaspas phunchäw urunakanx ukham amuyarakitayna. Qhatut parlkasinx yaqhawjanakanx wali sum jach'a qhatunakaw Mexico ukanx utjiritayna. 
Markawj utachatanaka.
Marka chikawjanx marka iprtañ utanaka, yupaychañ utanaka, irpirin utanakapaw utachatatayna. Jach'a palas chikawjanx luqtañatak luratataynawa. Ukhamipanx uka chikawjanx nä 45 jach'a utanakaw utjatayna: Templo Mayor, ukax Aztecan tatitupataynawa, Huitzilopochtli sutini; ukatx Quetzalcoatl utaraki, ukax jallu puriyiritaynawa; "tlachtli" (t'ixit anatañ uta); Inti uta, Tonatiuh sutini; paka uta, ukax ch'axwirinakan utapa, ukhamarak kamachinak luririnakan utapa ukhamataynawa.
Moctezuma jach'a irpirin utapax 100 utanitaynawa, sapa mä utanx irnaqañan yanapirinakapaw utt'atiritayna. Uka jak'anakanx q'uchuñ utas "cuicalli" sutin utjarakitaynawa.
Markax wali suma lurt'atapunitaynawa, janiw aliqak kawkharus utachnuqupxirikataynati. Mayni "calmimilocatl" sutin utjiritayna, jupaw marka utanak utachasipxañanakapatakix iyawsirityana.
II Moctezuman utapa.
Moctezuma II uka irpirin utapanx pä jach'a jamach'inak uywanak uywañ utaw utjatayna. Mayïrixa, paka jamach'inakatakitaynawa, maynïrist yaqha jamach'inakataki, yaqha uywanakampitakitaynawa. Uka utanxa, nä 300 jaqiw uñjapxirityana (manq'ayañataki, pichañataki). 
Ukhamarak uka utapanxa, pankar yapump challwanak uywañ jisk'a qutampiw utjatayna. Umax jayun umamp suma ch'uwa umaw utjatayna. Ukapachpanakax Texcoco, Chapultepec, Huaxtepec ukhamarak Texcotzingo uksanakan utjatayna. 
Markachirinaka.
Tenochtitlan uka markanx kunayman jaqinakaw qamapxatayna: irpirinakax yaqhataynawa ("Teteuctin"), arkirinakax ("pipiltin") yaqharaki, ch'axwirinaka ("Cuauhipiltin"), markachirinaka ("macehualtin"), yanapasirinaka ("Tlacohtin"), ukjarux qamirinaka ("Pochteca") jupanakax phuñchawinakan wal manq'anak taqinitak wakichapxiritayna. Utanakapax jakäwinakaparjam utachatarakiritaynawa. 
Nayrapachatpacha.
Tenochtitlan uka markax Mijiku uka markan nayratpach markachirinakapataynawa, 1325 uka maranakan utjnuqasitayna. Uka markachirinakax tatitunakapan yatiyäwinakaparuw arkapxiritayna, kawkinxay mä pakax asiru katjchini, ukawjaruw markax utt'ayatäni, sasin jupanakax sarayasipxatayna. Mexica jupaw ukham samkatayna, ukax Texcoco qutaruw wakt'atayna. Ukan utanak quta patxar utachañ qallantapxatayna. Ukhamat uraqix wañt'añapataki.
Tenochtitlan markax wali jach'a ch'aman markapuniw tukutayna. Uka markax jach'a thakhinakani, alakipanakas aksat uksat saririnaka ukhamaw taqituqir jilantapxatayna. Ukhamat jach'a lamar qutanakans sarantapxiritayna, inas Inkanakampis chikañchasipxchïna, sasaw yaqhip yatxatatanakax sapxi. 
Ukhamaruw ispañul Hernán Cortés sutin q'ara jaqinakax Tenochtitlan uksarux 8 lapak phaxsit, 1519 maran purintapxatayna. Ukapachanx nä 300,000 jaqinakaw ukanx mirantxatayna, ukapachanx uraqpachat wali jach'a markataynawa. Europa markanx Paris, Venice uka markanakjamanaw sasaw yatxatirinakax sapxi. Londres markax ukapachax wali jisk'akitaynawa, phisqha ukch'arutaynaw Tenochtitlan markaxa. Yaqhipanakax inas 350,000, ukha jaqiniskchin sapxiwa. 
Cortés jaqin purinitapata.
Cortés jaqi puritapar katuqañanx pantasipxataynawa. II Moctezuma uka irpirix wali sum q'ara jaqinakarux katuqatayna, janiw jiwayirinakarjam katuqapkataynati. Quetzalcoatl tatitupachaw sasaw katuqapxatayna. Markapanak muytayapxatayna, irpirinak thiy irpapxatayna, ukham katuqapxatayna. 
Tata Cortés jupax qhispillunak irpirin kunkaparux ajuntatayna. Ukhamar ispañul q'ara jaqinakax qurik thaqhapxäna. Tatiturjam uñjasax kunxay Cortesax maychin ukx phuqhapxanawa.
Ukham sum katuqayasisin ch'axwañx qalltawayapxi. Ukhamat Moctezuma irpirirus katuntawayapxaraki.
Ispañul jan wali jaqinak purxatata.
Cortés jaqix Tenochtitlan markachirinakarux 75 urunakaw manq'at jiwarayäna. Ukhamat ispañul q'ara amuyump mark tukjañataki. Ukjarux ispañul utrak utachsuyasitayna. 
Laqayanaka.
Tenochtitlan uka markax jichhürunakanx laqayar tukuyatawa. Ispañul q'ara jaqinakaw uka markx q'al tukjawayapxatyana, uraq manqhar chhaqtayañkama. 
Ukhat qhipa maranakaruw uka nayra Tenochtitlan markan utanachatanakapx katurasipki. Katurasinsti, allsusin mayamp yatxatirinakaw utjnuqayasipki. 
Jichhürunxa Mijiku markan ispañulan utachatanakapax kawkinkäntix Tenochtitlan taypi utapax ukharuw q'aranakax utachayasipxatayna.

Tenochtitlan (jaylliphust'a):
Tenochtitlan - Rusiyaqi q'uchu arsuyaña isillyu ethnic doom metal. 

Rusiya:
Rusiyaxa (rusi aru: "Россия") Iwrupana, Asyana mä jach'a markawa.

Kusuwu:
Kusuwuxa () Iwrupana jach'a markawa. Pruwyinsya Serwiyana.

Tupaq Amaru II:
José Gabriel Condorcanqui Noguera, "Tupaq Amaru II" (* Tinta, 1738 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Qusqu, 1781 mara 18 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka amtawi jaqi Amerika Latinu.

Qusqu jach'a suyu:
Qusqu jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
13 jisk'a suyunaka:

Apurimaq jach'a suyu:
Apurimaq jach'a suyuxa (qhi Apurimaq suyu) Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 28 uru Yapu apthapi phaxsin 1873 mara, Manuel Pardo Prisidinti.
Jisk'a suyunaka.
7 jisk'a suyunaka:

Awankay:
Awankay, (, "Santiago de Abancay", qhichwa aru: "Awankay"), Piruw marka, nayriri marka Apurimaq jach'a suyu.
1574 Awti phaxsi 3 
13°22′55″S 72°24′01″O
Jaqinaka: 51 462 

Hullaqa:
Hullaqa (, qhichwa aru: "Hullaqa"), Piruw marka, marka Punu jach'a suyu, nayri marka San Ruman jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1826 mara 4 uru Awti phaxsin. 
Uraqipa.
16°13′S, 69°27′W
Jaqinaka: 225 146

Miguel Grau:
Miguel Maria Grau Seminario, chacha, (* Piwra, 1834 mara 27 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Angamos, 1879 mara 8 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Awki: Juan Manuel Grau Berrío; Tayka: Luisa Seminario del Castillo.<br>Warmi: Dolores Cabero y Nuñez<br>Yuqanaka: (10) Enrique, Miguel Gregorio, Óscar, Ricardo Florencio, María Luisa, Carlos Pedro, Rafael, Victoria, Elena, Miguel.

Chiara d'Assisi:
Chiara d'Assisi (kastilla aru: Santa Clara de Asís, OF, Chiara (Clara) Favarone (* Assisi, 1194 mara 16 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † idem, 1253 mara 11 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Bartolomé Favarone; Tayka: Ortolana D'Arezzo.

Gustavo Gutiérrez:
Gustavo Gutiérrez Merino (* Lima, 1928 mara 8 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi. 

Jorge Chávez:
Jorge Chávez Dartnell (* Paris, 1887 Juyphi phaxsi 13 yuriña - Domodossola (Italia), 1910 Llamp'u phaxsi 27 yuriwi), Piruwxa aviador. 
Tayta: Manuel Gaspar Chávez Moreyra, Mama: María Rosa Isabel Ramona Dartnell 

Martin de Porras:
Martín de Porras () (* Lima, 1579 mara 9 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † idem, 1639 mara 3 uru Awti phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Juan de Porras; Tayka: Ana Velásquez.

Inka Garcilaso de la Vega:
Inka Garcilaso de la Vega Gómez Suárez de Figueroa (* Qusqu, 1539 mara 12 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Córdoba, 1616 mara 23 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Sebastián Garcilaso de la Vega; Tayka: Isabel Chimpu Ocllo

Kallao:
Kallao, (, qhichwa aru: Kallaw), Piruw marka, nayriri marka Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
siglo XVI
Uraqipa.
12°1′60″S, 77°7′60″O 
Jaqinaka: 876 877

Roma:
Roma (kastilla aru: Roma), nayriri marka Italiya

Firenze:
Firenze (kastilla aru: Florencia), marka Italiya

Venezia:
Venezia (kastilla aru: Venecia), marka Italiya

Assisi:
Assisi (kastilla aru: Asís), marka Italiya

Milano:
Milano (kastilla aru:Milán), marka Italiya

Da Nang:
Da Nang (kastilla aru: "Đa Nang") Vietnam marka.

Napoli:
Napoli (kastilla aru: Nápoles), marka Italiya
Campania suyu

Torino:
Torino (kastilla aru: Turín), marka Italiya
Piamonte suyu

Palermo:
Palermo (kastilla aru: Palermo), marka Italiya
Piamonte suyu

Genova:
Genova (kastilla aru: Génova), marka Italiya
Liguria suyu

Bologna:
Bologna (kastilla aru: Bolonia), marka Italiya

Bari:
Bari (kastilla aru: Bari), marka Italiya

Catania:
Catania (kastilla aru: Catania), marka Italiya

Lima jisk'a suyu:
Lima jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Lima) na mä jisk'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 watapi
Uraqipa.
2 672,67 km2
12°02'06"S - 77°01'07"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lima jisk'a suyu nayriri marka: Lima.
Jaqinaka: 6 954 517
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lima jisk'a suyu: 43 jisk'a t'aqa suyunaka (código postal):

Barranca jisk'a suyu:
Barranca jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Barranca) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 5 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 355,86 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Barranca markam.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Barranca jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
137 689 jaqi 

Kanta jisk'a suyu:
Kanta jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Canta) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Uraqipa.
Kanta jisk'a suyu nayriri marka: Kanta.
Jaqinaka: 13 369
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kanta jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:

Kañiti jisk'a suyu:
Kañiti jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cañete) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1825 mara 22 uru Juyphi phaxsin, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kañiti jisk'a suyu nayriri marka: San Vicente Kañitipi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kañiti jisk'a suyu: 16 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
200 662 jaqi

Qaqatampu jisk'a suyu:
Qaqatampu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cajatambo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara 12 uru Anata phaxsin. 
Uraqipa.
Kanta jisk'a suyu nayriri marka: Qaqatampu.
Jaqinaka: 9 618
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qaqatampu jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:

Uyun jisk'a suyu:
Uyun jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Oyón) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1985 mara 5 uru Awti phaxsin. 
Uraqipa.
Uyun jisk'a suyu nayriri marka: Uyun.
Jaqinaka: 17 425
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Uyun jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:

Waral jisk'a suyu:
Waral jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huaral) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1976 mara 11 uru Llamayu phaxsin, Francisco Morales Bermúdez Prisidinti.
Uraqipa.
Waral jisk'a suyu nayriri marka: Waral.
Jaqinaka: 164 660
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Waral jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:

Waruchiri jisk'a suyu:
Waruchiri jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huarochirí) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Uraqipa.
Waruchiri jisk'a suyu nayriri marka: Matukana.
Jaqinaka: 64 342
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Waruchiri jisk'a suyu: 32 jisk'a t'aqa suyunaka:

Wawra jisk'a suyu:
Wawra jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huaura) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1988 mara 26 uru Llamayu phaxsin, Alan García Prisidinti. 
Uraqipa.
Wawra jisk'a suyu nayriri marka: Wachu.
Jaqinaka: 197 384
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wawra jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:

Yawyu jisk'a suyu:
Yawyu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Yauyos) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lima jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara 4 uru Thaya phaxsin, Jusiya San Martin Libertadur. 
Uraqipa.
Yawyu jisk'a suyu nayriri marka: Yawyu.
Jaqinaka: 27 501
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Yawyu jisk'a suyu: 33 jisk'a t'aqa suyunaka:

Punu jisk'a suyu:
Punu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Puno) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Punu jisk'a suyu nayriri marka: Punu.
Jaqinaka: 229 236
6 494,76 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Punu jisk'a suyu: 15 jisk'a t'aqa suyunaka:

Asankaru jisk'a suyu:
Asankaru jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Azángaro) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1825 mara 21 uru Juyphi phaxsin. 
Uraqipa.
4 970,01 km"2"
Asankaru jisk'a suyu nayriri marka: Asankaru.
Jaqinaka.
136 829 jaqi (66 613 chacha, 70 216 warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Asankaru jisk'a suyu: 15 jisk'a t'aqa suyunaka:

Chukuwitu jisk'a suyu:
Chukuwitu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chucuito) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Chukuwitu jisk'a suyu nayriri marka: Chulli.
Uraqipa.
Jaqinaka: 110 083
3 978,13 km"2"
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chukuwitu jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:

Kallawaya jisk'a suyu:
Kallawaya jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Carabaya) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1825 mara 21 uru Juyphi phaxsin. 
Uraqipa.
Kallawaya jisk'a suyu nayriri marka: Makusani.
Jaqinaka: 61 000
12 266,4 km"2"
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kallawaya jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:

Lampa jisk'a suyu:
Lampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Lampa) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1825 mara 21 uru Juyphi phaxsin. 
Uraqipa.
Lampa jisk'a suyu nayriri marka: Lampa.
Jaqinaka: 48 223
5 791,73 km"2"
15°25′ S 70°35′ O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lampa jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:

Melgar jisk'a suyu:
Melgar jisk'a suyuxa (kastilla aru: "Provincia de Melgar", qhichwa aru: "Waman Tapara") Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyuna.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1901 mara 25 uru Taypi sata phaxsin, Eduardo López de Romaña Prisidinti. 
Uraqipa.
Melgar jisk'a suyu nayriri marka: Ayawiri.
Jaqinaka: 85 000
6 446,85 km"2"
15°25′ S 70°35′ O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lampa jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:

Muhu jisk'a suyu:
MMuhu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Moho) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1991 mara, Alberto Fujimori Prisidinti.
Uraqipa.
Muhu jisk'a suyu nayriri marka: Muhu.
Jaqinaka: 28 149
1 005,25 km"2"
15°25′ S 70°35′ O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Muhu jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:

Thomas Anders:
Thomas Anders (Münstermaifeld, 1963 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña.

San Markus Jach'a Yatiñ Uta:
San Markus Jach'a Yatintañ Uta (kastilla aru: "Universidad Nacional Mayor de San Marcos", UNMSM; latin aru: "Academia Sancti Marci Vrbis Regvm in Perv"), jach'a yatiñ uta, Lima marka, Piruw. 
San Markus Jach'a Yatintañ Uta mä jacha jaya maranaka kala Awyayalax yatintaña utawa, ukha 1551 mara walixtwa

Qullaw jisk'a suyu:
Qullaw jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de El Collao) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1991 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin. Alberto Fujimori Prisidinti. 
Uraqipa.
Qullaw jisk'a suyu nayriri marka: Illawi.
Jaqinaka: 76 749
5 600,51 km"2"
15°25′ S 70°35′ O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qullaw jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:

Illawi:
Illawi (), Piruw marka, nayriri marka Qullaw jisk'a suyu.
16°6′10″S 69°36′22″O﻿ / ﻿-16.10278, -69.60611
Jaqinaka: 22 153

San Ruman jisk'a suyu:
San Ruman jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Román) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Kamasqa 1926 mara 6 uru Llamp'u phaxsin, Augusto Leguía Prisidinti.
Uraqipa.
San Ruman jisk'a suyu nayriri marka: Hullaqa.
Jaqinaka: 236 315
2 277,63 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
San Ruman jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:

Sandia jisk'a suyu:
Sandia jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Sandia) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1854 mara 2 uru Llamayu phaxsin, Ramón Castilla Prisidinti.
Uraqipa.
Sandia jisk'a suyu nayriri marka: Sandia.
Jaqinaka: 62 147
11 862,41 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Sandia jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:

Yunkuyu jisk'a suyu:
Yunkuyu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Yunguyo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1984 mara 28 uru Jallu qallta phaxsin, Fernando Belaúnde Prisidenti.
Uraqipa.
Yunkuyu jisk'a suyu nayriri marka: Yunkuyu.
Jaqinaka: 50 672 
290,21 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Yunkuyu jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:

Wankani jisk'a suyu:
Wankani jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huancané) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1827 mara 19 uru Llamp'u phaxsin. 
Uraqipa.
Wankani jisk'a suyu nayriri marka: Wankani. 
2 805,85 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wankani jisk'a suyu: 8 Jisk'a t'aqa suyunaka (Piruw): ichana "yati suyunaka"
Jaqinaka.
Jaqinaka: 91 579 

Putina jisk'a suyu:
Putina jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Antonio de Putina) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Punu jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1989 mara 12 uru Juyphi phaxsin, Alan García Prisidinti.
Uraqipa.
Putina jisk'a suyu nayriri marka: Putina.
Jaqinaka: 50 490
3 207,38 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Putina jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:

Taqna jisk'a suyu:
Taqna jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Tacna) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Taqna jach'a suyuna.
Uraqipa.
Taqna jisk'a suyu nayriri marka: Taqna.
Jaqinaka: 250 509
8 066,11 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Taqna jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:

Jorge Basadre jisk'a suyu:
Jorge Basadre jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Jorge Basadre) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Taqna jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1988 mara 21 uru Yapu apthapi phaxsin, Alan García Prisidinti.
Uraqipa.
Jorge Basadre jisk'a suyu nayriri marka: Lukumpa.
Jaqinaka: 8 814
2 928,72 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Jorge Basadre jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka: 

Kantarawi jisk'a suyu:
Kantarawi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Candarave) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Taqna jach'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1988 mara 18 uru Thaya phaxsin, Alan García Prisidinti.
Uraqipa.
Kantarawi jisk'a suyu nayriri marka: Kantarawi.
Jaqinaka: 8 373
2 261,1 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kantarawi jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:

Tarata jisk'a suyu:
Tarata jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Tarata) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Taqna jach'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1874 mara 12 uru Awti phaxsin, Manuel Pardo Prisidinti.
Uraqipa.
Kantarawi jisk'a suyu nayriri marka: Tarata.
Jaqinaka: 7 805
2 819,96 km"2"
14°54'50 S 69°52'25 O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Tarata jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Mariscal Nieto jisk'a suyu:
Mariscal Nieto jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Mariscal Nieto) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Mukiwa jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1936 mara.
Uraqipa.
Mariscal Nieto jisk'a suyu nayriri marka: Mukiwa.
Jaqinaka: 70 460
8 671,58 km"2"
15º 58´ 15" S, 71º 29´ 18" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Mariscal Nieto jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:

General Sánchez Cerro jisk'a suyu:
General Sánchez Cerro jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de General Sánchez Cerro) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Muqiwa jach'a suyu. 
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Yapu apthapi phaxsin 1936 mara.
General Sánchez Cerro jisk'a suyu nayriri marka: Umati.
Uraqipa.
5 681,71 km"2"
15º 58´ 15" S, 71º 29´ 18" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
General Sánchez Cerro jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 809 jaqi (13 289 chacha, 11 615 warmi).

Ilu jisk'a suyu:
Ilu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ilo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Moqwegwa jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Llamayu phaxsin 1970 mara, Juan Velasco Prisidinti.
Uraqipa.
Ilu jisk'a suyu nayriri marka: Ilu.
Jaqinaka: 63 780
1 523,44 km"2"
15º 58´ 15" S, 71º 29´ 18" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ilu jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:

Tarata:
Tarata , (, qhichwa aru: Tarata), Taqna, marka, nayriri marka Tarata jisk'a suyu.
Uraqipa.
18°3′20″S 70°14′54″O
Jaqinaka: 2 824 
Irpirinaka.
Kuraka: José Luis Ticona Sanjinez.

Ika jisk'a suyu:
Ika jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ica) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ika jach'a suyu.
Uraqipa.
Ika jisk'a suyu nayriri marka: Ika.
Jaqinaka: 297 771
7 894,25 km"2"
15º 58´ 15" S, 71º 29´ 18" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ika jisk'a suyu: 14 jisk'a t'aqa suyunaka:

Chincha jisk'a suyu:
Chincha Alta, Piruw]]
! colspan="2" | .
! colspan="2" | 
Chincha jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chincha) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ika jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 30 1868 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
12º 48´ 30" S, 13º 35´ 04" O
2 988,27 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chincha Alta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
194 315 jaqi
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chincha jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:

Naska jisk'a suyu:
Naska jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Nazca) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ika jach'a suyu.
Uraqipa.
Naska jisk'a suyu nayriri marka: Naska.
Jaqinaka: 55 816
5 234,24 km"2"
12º 48´ 30" S, 13º 35´ 04" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Naska jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:

Palpa jisk'a suyu:
Palpa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Palpa) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ika jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
1963 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin.
Uraqipa.
Palpa jisk'a suyu nayriri marka: Palpa.
Jaqinaka: 13 363
1 232,88 km"2"
12º 48´ 30" S, 13º 35´ 04" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Palpa jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:

Pisku jisk'a suyu:
Pisku jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pisco) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ika jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata 13 1900, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
Pisku jisk'a suyu nayriri marka: Pisku.
Jaqinaka: 13 363
3 978,19 km"2"
13º 42´ 0" S, 76º 12´ 0" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pisku jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Qusqu jisk'a suyu:
Qusqu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia del Cuzco) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Qusqu jisk'a suyu nayriri marka: Qusqu.
Jaqinaka: 367 791
3 999,27 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qusqu jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Anta jisk'a suyu:
Anta jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Anta) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Anta jisk'a suyu nayriri marka: Anta.
Jaqinaka: 60 726
1 876,12 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Anta jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:

Aqumayu jisk'a suyu:
Aqumayu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Acomayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Uraqipa.
Aqumayu jisk'a suyu nayriri marka: Aqumayu.
948,22 km2
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
27 357 jaqi (13 514 chacha, 13 843 warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Aqumayu jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:

Chumpiwillka jisk'a suyu:
Chumpi Willka jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chumpiwillka) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1825 mara 21 uru Juyphi phaxsin.
Uraqipa.
Chumpi Willka jisk'a suyu nayriri marka: Santu Tumas.
5 371,08 km2
13°55'41" 71°29'50 - 14°52'58 72°0'
Qullunaka.
Aymar sutinaka, qhichwa sutinaka:
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chumpiwillka jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
75 585 jaqi (38 166 chacha, 37 419 warmi)

K'anas jisk'a suyu:
K'anas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Canas) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyuna.
K'anas jisk'a suyu nayriri marka: Yanawka.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 13 1834 mara
2 103,76 km2
13°55'41" 71°29'50 - 14°52'58 72°0'
Qullunaka.
Aymar sutinaka, qhichwa sutinaka:
Jisk'a t'aqa suyunaka.
K'anas jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
38 293 jaqi ( chacha, warmi)

Khallka jisk'a suyu:
K'anas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Calca) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Khallka jisk'a suyu nayriri marka: Khallka.
Jaqinaka: 65 407
4 414,49 km2
13°55'41" 71°29'50 - 14°52'58 72°0'
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Khallka jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Kiskachay jisk'a suyu:
Kiskachay jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Espinar) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyuniwa.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 17 1917 mara.
Kiskachay jisk'a suyu nayriri marka: Yawri.
4 414,49 km2
13°55'41" 71°29'50 - 14°52'58 72°0'
Qullunaka.
Aymar sutinaka, qhichwa sutinaka:
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kiskachay jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
62 698 jaqi ( chacha, warmi)

Kumbinsyun jisk'a suyu:
Kumbinsyun jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de La Convención) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
30 061,82 km2
13°55'41" 71°29'50 - 14°52'58 72°0'
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kiskachay jisk'a suyu nayriri marka: Khillaypampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kumbinsyun jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
165 415 jaqi (88 181 chacha, 78 652 warmi)

Paruru jisk'a suyu:
Paruru jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Paruro) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Paruru jisk'a suyu nayriri marka: Paruru.
Jaqinaka: 32 244 
30 061,82 km2
13º 45' 19 S, 71º 51' 07" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Paruru jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:

Pawqartampu jisk'a suyu:
Pawqartampu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Paucartambo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Pawqartampu jisk'a suyu nayriri marka: Pawqartampu.
Jaqinaka: 47 313 
6 295,01 km2
13º 45' 19 S, 71º 51' 07" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pawqartampu jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:

Qanchi jisk'a suyu:
Qanchi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Canchis) Piruw markana mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyuna.
Qanchi jisk'a suyu nayriri marka: Sikuwani.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1833 mara 14 uru Taypi sata phaxsin.
Uraqipa.
Jaqinaka: 96 937 
3 999,27 km2
13º 45' 19 S, 71º 51' 07" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qanchi jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Urupampa jisk'a suyu:
Urupampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Urubamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyu.
Uraqipa.
Urupampa jisk'a suyu nayriri marka: Urupampa.
7 564,79 km2
13º 14' 19 S, 70º 51' 07" O
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Urupampa jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Jaqinakapa.
60 739 jaqi (28 869 chacha, 27 816 warmi)

Qispiqanchi jisk'a suyu:
Qispiqanchi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Quispicanchi) Piruw makrana mä jisk'a suyuwa, Qusqu jach'a suyuna.
Qispiqanchi jisk'a suyu nayriri marka: Urqus.
Jaqinaka: 82 173 
7 564,79 km2
13º 14' 19 S, 70º 51' 07" O
Uraqipa.
Qullunaka.
Aymar sutinaka, qhichwa sutinaka:
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qispiqanchi jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:

Yunkuyu:
Yunkuyu , (, qhichwa aru: Yunkuyu), Punu, jacha marka, nayriri marka Yunkuyu jisk'a suyu. Titiqaqa quta
Uraqita.
16°14′12″S 69°05′27″O
288,31 km2 Jaqinaka: 11 890 
Irpirinaka.
Alcalde (2019-2022): Hermes Geroncio Bazán Choque.

Qajamarka jach'a suyu:
Qajamarka jach'a suyuxa (qhi Kashamarka suyu) Piruwna mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
13 jisk'a suyunaka:

Pasqu jach'a suyu:
Pasqu jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
3 jisk'a suyunaka:

Barcelona:
Barcelona (kastilla aru: Barcelona), nayriri marka Katalunya, Ispaña.
Jaqinakapa.
1 608 746 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Ada Colau Ballano

Sevilla:
Sevilla (kastilla aru: Sevilla), nayriri marka Andalusiya, Ispaña
Jaqinakapa.
690 566 hab jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Juan Espadas 

Granada:
Granada (kastilla aru: Granada), marka Andalusiya, Ispaña
Jaqinakapa.
234 758 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Francisco Cuenca Rodríguez. 

Córdoba, Ispaña:
Córdoba (kastilla aru: Córdoba), marka Andalusiya, Ispaña
Jaqinakapa.
326 609 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Isabel Ambrosio (2015-) 

Cádiz:
Cádiz (kastilla aru: Cádiz), marka Andalusiya, Ispaña
Jaqinakapa.
118 919 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: José María González Santos (2015-). 

Málaga:
Málaga (kastilla aru: Málaga), marka Andalusiya, Ispaña
Jaqinakapa.
569 009 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Francisco de la Torre Prados (2000-) 
Aruskipäwi.
== Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka 

Rosa de Lima:
Rosa de Lima suti warmi (kastilla aru: Santa Rosa de Lima, Isabel Flores de Oliva) (* Lima, 1586 mara 20 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † idem, 1617 mara 24 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Gaspar Flores; Tayka: María de Oliva

Berlin:
Berlin (kastilla aru: Berlín), nayriri marka Alimaña

Phransiya:
Phransiya (Phransiya aru: "France" (République française), ), jach'a marka Iwrupa.

Purtuwal:
Purtuwal (Purtugal aru: "Portugal" (República Portuguesa), ), jach'a marka Iwrupa.

Grisya:
Grisya (Grigu aru: "Ελληνική Δημοκρατία" (Elinikí Dimokratíal), ), jach'a marka Iwrupa.

Ramón Castilla:
Ramón Castilla y Marquesado (* Tarapaka, 1797 mara 31 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Tarapaka, 1867 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri, Piruw Prisidinti (1844, 1845-1851, 1855-1862, 1863).
Awki: Pedro de Castilla; Tayka: Juana Marquesado Romero.<br>Warmi: Francisca Diez Canseco Corbacho.<br>Yuqanaka: (3) Manuel Castilla de Cárdenas (1825), Federico Castilla Villegas (1833), Juan Castilla Colichón(1851).

Augusto Leguía:
Augusto Bernardino Leguía y Salcedo (* Lampalliqi, 1863 mara 19 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 1932 mara 7 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri, anakithiri.
Piruw Prisidinti (1908-1912, 1919, 1919-1924, 1924-1929, 1929-1930).
Awki: Nicanor Leguía y Haro; Tayka: María Salcedo.<br>Warmi: Julia Swayne Mariátegui<br>Yuqanaka: (6) Augusto, José, Juan, Lola Virginia, Carmen Rosa, María Isabel. 
<br>

Daniel Carrión:
Daniel Alcides Carrión García (* Pasqu qullu, 1857 mara 13 uru Thaya phaxsin yuritaya - † Lima, 1885 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka qullari. 
Aeki: Baltasar Carrión de Torres, Tayka: Dolores García Navarro
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Cayetano Heredia:
José Cayetano Heredia Sánchez (* Catacaos, 1797 mara 5 uru Thaya phaxsin yuriña - † Miraflores Lima, 1861 mara 10 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka qullari. 
Awki: Heredia, Tayka: Sánchez.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

César Vallejo:
César Abraham Vallejo Mendoza (* Santiago Chuku, 1892 mara 16 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Paris, 1938 mara 15 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) j'acha suyu qillqiri.
Awki: Francisco de Paula Vallejo Benítez; Tayka: María de los Santos Mendoza Gurrionero.<br>Warmi: Georgette Philippart.

Mikaela Bastidas:
Mikaela Bastidas (* Tampurqu, 1745 mara yuritayna - Qusqu, 1781 mara 18 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka amtawi jaqi Amerika Latinu.
Awki: Manuel Bastidas; Tayka: Josefa Phuyuqhawa.

Manuel Pardo:
Manuel Pardo y Lavalle (* Lima, 1834 mara 2 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 1878 mara 16 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka ikunumista & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1872 Thaya phaxsi 9 - 1876 Thaya phaxsi 2).
Awki: Felipe Pardo y Aliaga, descendiente de Jerónimo de Aliaga; Tayka: Petronila de Lavalle y Cavero.<br>Warmi: Mariana Barreda y Osma.<br>Yuqanaka: Felipe (*1860), Manuel (*1861), Felipe (*1860), Juan (*1862), José (*1864), María (*1865), Ana (*1868), Luis (*1869), Enrique (*1870), Rosa (*1871), Victoria (*1876), Manuel (*1877). 

Simuna Wuliwar:
Atiniñaptayiri Simuna Wuliwar (Kastilla aru: "Simón Bolívar" Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios; (* Caracas, 1783 mara 24 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Santa Marta, 1830 mara 17 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Winïxwila Prisidinti.
Awki: Juan Vicente Bolívar y Ponte, Tayka: María de la Concepción Palacios y Blanco.

Jusiya San Martin:
Atiniñaptayiri Jusiya San Martin (, José Francisco de San Martín y Matorras; (* Yapeyú, 1778 mara 25 uru Anata phaxsin yuritayna - Boulogne-sur-Mer, 1850 mara 17 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Arxintina Prisidinti). 
Awki: Juan de San Martín, Tayka: Gregoria Matorras.<br>Warmi: María de los Remedios de Escalada<br>Yuqa: Mercedes Tomasa San Martín y Escalada

Caracas:
Caracas (), nayra marka Winïxwila. 
Nayra sarnaqäwi.
25 uru Juyphi phaxsin 1567 mara.

José Faustino Sánchez Carrión:
José Faustino Sánchez Carrión (* Wamachuqu, 1787 mara 13 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1825 mara 2 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri amtawi jaqi Amerika Latinu.
Awki: Agustín Sánchez Carrión; Tayka: Teresa Rodríguez y Ledesma.<br>Warmi: María Josefa Antonia Dueñas.

José Quiñones:
José Abelardo Quiñones Gonzáles (* Pimintil, 1914 mara 32 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Quebrada Seca (Ikwuadur), 1941 mara 23 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka aviadur. 
Awki: José María Quiñones Arízola, Tayka: María Juana Rosa Gonzáles.

Jorge Basadre:
Jorge Basadre Grohmann (* Taqna, 1903 mara 20 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1980 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuriwi) Piruw Nayra sarnaqawiq & anakithiri jaqi.
Awki: Carlos Basadre Forero; Tayka: Olga Grohmann Butler.<br>Warmi: Isabel Ayulo La-Croix.<br>Yuqanaka: Jorge Basadre Ayulo.

Pedro Willka Apasa:
Pedro Willka Apasa Alarcón, (kastilla aru: Pedro Vilca Apasa) (* Asankaru, 1741 mara Juyphi phaxsi yuritayna - Asankaru, 1782 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka amtawi jaqi Amerika Latinu.
Awki: Cleto Willka Apasa; Tayka: Juana Alarcón.

Felipe Pinglo Alva:
Felipe Pinglo Alva (* Lima, 1899 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Lima, 1936 mara 13 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka Jayllt'awinakax & q'uchu arsuyaña.
Awki: Felipe Pinglo Meneses; Tayka: María Florinda Alva.

Wukuta:
Wukuta (kastilla aru: Bogotá, Bogotá D. C.), nayriri marka..
Nayra sarnaqäwi.
1538 mara 6 uru Thaya phaxsin.
Uraqita.
7 150 000 jaqinaka (2018)
4°35′53″N 74°4′33″O

Muntividëw:
Muntividëw (kastilla aru: Montevideo), nayra marka Uruwayi.
Uraqipa.
Jaqinaka: 1 359 808

Watimala marka:
Watimala marka (kastilla aru: Ciudad de Guatemala.), nayra marka Watimala.
14°37′22.48″N 90°31′53.33″O
Jaqinaka: 2 541 581 

Panama:
Panamaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Nikarwa:
Nikarwaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Qajamarka jisk'a suyu:
Qajamarka jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cajamarca. Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara 9 uru Awti phaxsin
Uraqipa.
Qajamarca jisk'a suyu nayriri marka: Qajamarka.
2 979,78 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qajamarka jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
316 152 jaqi ( chacha, warmi)

Celendín jisk'a suyu:
Celendín jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Celendín) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Celendín jisk'a suyu nayriri marka: Celendín.
Jaqinaka: 89 006
2 641,59 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Celendín jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:

Chuta jisk'a suyu:
Chuta jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chota) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
Chuta jisk'a suyu nayriri marka: Chuta.
Jaqinaka: 165 411
2 795,1 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Celendín jisk'a suyu: 19 jisk'a t'aqa suyunaka:

Cutervo jisk'a suyu:
Cutervo jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cutervo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 10 1910 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
Cutervo jisk'a suyu nayriri marka: Cutervo.
Jaqinaka: 140 856
3 028,46 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Cutervo jisk'a suyu: 15 jisk'a t'aqa suyunaka:

Jaén jisk'a suyu:
Jaén jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Jaén) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Uraqipa.
Jaén jisk'a suyu nayriri marka: Jaén de Bracamoros.
5º 15” - 6º 4” S; 78º 33” - 79º 38” O
Jaqinaka: 232 000
5 232,57 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Jaén jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:

Qashapampa jisk'a suyu:
Qashapampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cajabamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 11 1835 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
Qashapampa jisk'a suyu nayriri marka: Qashapampa.
Jaqinaka: 74 988
1 807,64 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qashapampajisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:

Quntumasa jisk'a suyu:
Quntumasa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Contumazá) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 20 1872, Manuel Pardo Prisidinti.
Uraqipa.
7°22′9″S 78°48′24″O 
2 070,33 km2
Qullunaka:
Jawiranaka: 
Qutanaka:
Quntumasa jisk'a suyu nayriri marka: Quntumasa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka: 31 369.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Quntumasa jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

San Ignacio jisk'a suyu:
San Ignacio jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Ignacio) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 12 de 1965, Ley No. 15560, Fernando Belaúnde Prisidinti.
Uraqipa.
5°09′S 79°00′O
4 990,30 km2
San Ignacio jisk'a suyu nayriri marka: San Ignacio.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka: 131 239 jaqi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
San Ignacio jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:

San Markus jisk'a suyu:
San Markus jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Ignacio) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 12 1982, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
7°20′7″S 78°10′11″O 1 362,32 km2
San Markus jisk'a suyu nayriri marka: San Markus.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
51 717 jaqi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
San Markus jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:

San Miguel jisk'a suyu:
San Miguel jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Miguel) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 29 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 542,08 km2
San Miguel jisk'a suyu nayriri marka: San Miguel Palliqi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
San Miguel jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:

San Pablo jisk'a suyu:
San Pablo jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Pablo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1981, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
672,29 km2
San Pablo jisk'a suyu nayriri marka: San Pablo.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
23 513 jaqi
Jisk'a t'aqa suyunaka.
San Pablo jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:

Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu:
Santa Crus jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Santa Cruz) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 21 1950, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
1 417,93 km2
Santa Crus jisk'a suyu nayriri marka: Santa Crus Sukchapampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Santa Crus jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:

Wallqayuq jisk'a suyu:
Wallqayuq jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Hualgayoc) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 24 1870, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
777,25 km2
Wallqayuq jisk'a suyu nayriri marka: Pampamarka.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wallqayuq jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:

Pasqu jisk'a suyu:
Pasqu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pasqu) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Pasqu jach'a suyu.
Pasqujisk'a suyu nayriri marka: Pasqu qullu.
Jaqinaka: 147 136
4 758,57 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pasqu jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:

Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu:
Daniel Alcides Carrión jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Daniel Alcides Carrión ) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Pasqu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 21 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 887,23 km2<br>11°26´41” S y 75°41´20” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu nayriri marka: Yanawanka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
147 126 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Uqshapampa jisk'a suyu:
Uqshapampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Oxapampa) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Pasqu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 21 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
18 673,79 km2<br>11°26´41” S y 75°41´20” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Uqshapampa jisk'a suyu nayriri marka: Uqshapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
70 000 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Uqshapampa jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Arxatiri:
Arxatiri (latín aru: "advocatus", "llamado en auxilio", kastilla aru: abogado) Jaqi kamachi irnaqiriq.

Qollqe:
Qollqe (latin aru: "argentum": ). Qollqu sinti chaniniwa.

Awankay jisk'a suyu:
Awankay jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Abancay) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1874 mara 3 uru Awti phaxsin.
Uraqipa.
Awankay isk'a suyu nayriri marka: Awankay.
Jaqinaka: 123 395
3 447,13 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Awankay jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:

Antapampa jisk'a suyu:
Antapampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Antabamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu.
Antapampa jisk'a suyu nayriri marka: Antapampa.
3 219,01 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Antapampa jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
12 267 jaqi ( 6272 chacha, 5995 warmi) 

Ay maru jisk'a suyu:
Ay maru jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Aymaraes) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu. 4 213,07 km2
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Ay maru jisk'a suyu nayriri marka: Challwanka.
Waki.
Jaqinaka.
27 598 jaqi (15 073 chacha, 14 496 warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ay maru jisk'a suyu: 17 jisk'a t'aqa suyunaka:

Chinchiru jisk'a suyu:
Chinchiru jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chincheros) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu.
Chinchiru jisk'a suyu nayriri marka: Chinchiru.
Jaqinaka: 52 317
1 242,33 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chinchiru jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Grau jisk'a suyu:
Grau jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Grau) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1919 mara 4 uru Awti phaxsin.
Uraqipa.
Grau jisk'a suyu nayriri marka: Chuqipampilla.
2 174,52 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Grau jisk'a suyu: 14 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 090 jaqi ( 12 760 chacha, 12 330 warmi) 

Qutapampa jisk'a suyu:
Qutapampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cotabambas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu.
Qutapampa jisk'a suyu nayriri marka: Tampupampa.
Jaqinaka: 44 028
2 612,573 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qutapampa jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:

Antawaylla jisk'a suyu:
Antawaylla jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Andahuaylas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Apurimaq jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Antawaylla jisk'a suyu nayriri marka: Antawaylla.
3 987,00 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Antawaylla jisk'a suyu: 19 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
143 846 jaqi ( chacha, warmi)

Wanuku jach'a suyu:
Wanuku jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Jisk'a suyunaka.
11 jisk'a suyunaka:

Wankawillka jach'a suyu:
Wankawillka jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
11º 59´ 10" S; 74º 34´ 40" y 75º 48´ 30" W
Jisk'a suyunaka.
7 jisk'a suyunaka:

Tumpis jach'a suyu:
Tumpis jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
11º 59´ 10" S; 74º 34´ 40" y 75º 48´ 30" W
Jisk'a suyunaka.
3 jisk'a suyunaka:

Ankashu jach'a suyu:
Ankashu jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara 12 uru Awti phaxsin
Uraqipa.
11º 59´ 10" S; 74º 34´ 40" y 75º 48´ 30" W
Jisk'a suyunaka.
20 jisk'a suyunaka:

Ayaquchu jach'a suyu:
Ayaquchu jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
12º 7' 7" S; 74º 23' 5" O y 75º 8' 16" O.
Markanaka.
Ayaquchu jach'a suyu nayriri marka: Ayaquchu.
Jisk'a suyunaka.
11 jisk'a suyunaka:

Amtawi:
Amtawi. () Pani jaqina, jani ukaxa, walja
jaqina arust’äwipa. 

Asayiri:
Asayiri () Manq'a apiri jaqi.

Wolfgang Amadeus Mozart:
Wolfgang Amadeus Mozart (Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart), (Salzburg, 1756 mara 27 uru Chichu phaxsin yuritayna - Wien, 1791 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), Austriya ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.
Awki: Leopold Mozart; Tayka: Anna Maria Pertl.<br> Warmi: Constanze Weber (1762-1842).<br>Yuqanaka: (6). 

Michelangelo Buonarroti:
Michelangelo Buonarroti (kastilla aru: Miguel Ángel Buonarrotti) (* Caprese Michelangelo, 1475 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Roma, 1564 mara 18 uru Anata phaxsin yuriwi), jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpap. Samanchaña, samichaña.
Awki: Ludovico di Leonardo Buonarroti di Simone; Tayka: Francesca di Neri del Miniato di Siena.

Leonardo da Vinci:
Leonardo di ser Piero da Vinci () (* Vinci, 1452 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Amboise, 1519 mara 2 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Messer Piero Fruosino di Antonio da Vinci; Tayka: Caterina.

Miguel de Cervantes:
Miguel de Cervantes Saavedra (* Alcalá de Henares, 1547 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Madrid, 1616 mara 22 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Rodrigo de Cervantes; Tayka: Leonor de Cortinas.

Georg Friedrich Händel:
Georg Friedrich Händel (* Halle, 1685 mara 23 uru Anata phaxsin yuritayna – London, 1759 mara 14 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka suma urukipan jumanakataki, jilatanaka, kullakanaka.
Awki: Georg Händel; Tayka: Dorothea Taust.

Wila masi:
Wila masi (), chachawarmi jaqinaka.

Phayawi:
Phayawi ()

Isi:
Isi ()
Isixa suma t’axsatañapatakixa wali aytsuña.
Janq’u isixa jani wali ch’axsataxa chuchiptiriwa.
Suma q’umañapatakixa isixa waliwa qaquña.

Thuquña:
Thuquña. (). Kusisiwina, kamana maysata maysaru unuqt’ayaña.

Awtja:
Awtja (). Manq’a munaña.

Ch'aqa (Uma):
Ch'aqa (Uma) () Jisk’a muruq’u jalaqiri uma. Uta '"ch’aqa"xa isiru ch’arañjaskiwa.

Mao Zedong:
Mao Zedong (chino simplificado: 毛泽东, chino tradicional: 毛澤東, pinyin: Máo Zédōng, Wade-Giles: Mao Tse-Tung)(* Hunan, 1893 mara 26 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna – Pekin, 1976 mara 9 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Markani Republika China Prisidinti.
Awki: Mao Yichang; Tayka: Wen Qimei.<br>Warminaka: Luo Yixiu (1907-1910) / Yang Kaihui (1920–1930) / He Zizhen (1930–1937) / Jiang Qing (1939–1976).<br>Yuqanaka: Mao Anying & Mao Anqing.

Tayiksuyu:
Tayiksuyuxa, (] icha Tuyikistun (Тоҷикистон تاجکستان) Asyana mä jach'a markawa.

Jach'a kiswara:
Jach'a kiswara (, ), tunqu q'illu panqarani k'ita ayru, kiswara. Kiswara qulla umawa k'aja usutaki walixa.

Qin Shi Huang:
Qin Shi Huang (chinu aru: 秦始皇, pinyin: Qín Shǐhuáng, Wade-Giles: Ch'in Shih-huang, (* 260 a. C. Jallu qallta phaxsi - 210 a. C. 10 uru Llamp'u phaxsin), Zheng, Qin Riy 247 a. C. - 221 a. C.; China Impiradur (221 a. C. - 210 a. C.).

Arunta:
Arunta (). Aruntaña / arumtaña

Yma Sumaq:
Yma Sumaq warmk (Zoila Augusta Emperatriz Chávarri del Castillo) (Kallao, 1922 mara 10 uru Llamp'u phaxsin yuritayna – Los Angeles, 2008 mara 1 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka q'uchu arsuyaña.

Waka:
Waka (), ñuñuri uywa umantaña ñuñu millk'i. Waka millk'itxa kisuwa lurañaxa. 
Waka qalluxz lankhu ch'akaniwa.
Wakaruxa manq'ata awtjpachawa, jachiwa.
Ch’awaña kasta wakanaka.
Holstein kasta waka.
Uñstawipa.
Aka wakaxa norte de Holanda uksata jutiri wakarakiwa. Paya kastanakarakiwa utjaraki: "Frisón Holandés" ukhamaraki "Holstein Friesian" wakanaka.
Kunatixa aka "Holstein Friesian" wakaxa (Americano) ukhamarakiwa kawkintixa aka wakanakaxa qhirwa uraqinakakiraki jakasiraki. Junt’utuqinakanxa aka uywa uywañatakixa wakichañarakispawa.
Holstein waka uñat’ayirinakapa.
Aka wakaxa walja millk’i ch’awaña wakarakiwa, kawkintixa maya awila wakaxa niya 650 Kilunaka ukha jathinirakispawa. Ukhamaraki, alzada ukapaxa 1.50 mitrunaka ukch’araki, janchipaxa askinjama ut’ayatarakiwa, ñuñupaxa wali suma ut’ayatarakiwa ukhamaraki wali achkatatarakiwa.
Samipa.
T’arwapana samipaxa janq’unpita ch’iyarampitarakiwa. Awisanakaxa wilampita janq’umpita wakanakasa utjarakiwa. 
Pardo Suizo kasta waka.
Uñstawipa.
Aka wakaxa khaya Suiza markata jutiri wakarakiwa, kawkintixa aka wakaxa payiri walt’ata millk’i ch’awaña waka ukhama uñt’atarakiwa.
Pardo Suizo waka uñt’ayirinakapa.
Aka wakaxa ch´umphiwa kayu ukhamaraki nasa, jinchu ukhaxa janq´urakiwa. Awila wakanakaxa 500 – 650 ukha jathinakanirakiwa. Ukhamata, walja millk´i churaraki. Urqu achachi wakanakaxa 800 – 1000 kg ukha jathinipxarakiwa chacha ch´ullqhi suma wakanakapxarakiwa. Millk´ini ch´isllipaxa 5.5%  ukharakiwa.
Wawanakapaxa jasakiwa jilasipxaraki. Ukhamaraki, ankuta wakanakaxa 10 phaxsiniwa niya katusiña munampxi.
P’iqipaxa niya t’alphjamarakiwa niya jach’pacha parani mukhiiñapaxa jach’anakarakiwa. Nayranakapaxa jach’anakarakiwa nasa inawisa chiqakirakiwa jinchunakapaxa tantiyunakakirakiwa niya wali p’ikhuki p’ikhukirakiwa uñanaqasiraki. Waxranakapaxa tantiyunakakirakiwa awisanakaxa janq’u ch’iyara phuntaninakarakiwa, anqaxaru uñtatarakiwa.
Samipa.
"Pardo Suizo" (marrón) niya qhanata ch’amakaru; nasapaxa ch’iyart’asitarakiwa; laxrapa, wich’inkhapa. Ukhamaraki, sillunakapaxa ch’iyaranakarakiwa.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Valerio, D. (2008). "Ganado Lechero." Ecuador.
Rasque, R. (2002). "Razas Lecheras." Mexico.

Iwija:
Iwija () ñuñuri, iwija millk'itxa kisuwa lurañaxa. Iwijasti uta uywaraki.
Iwija aycha kanka sumawa. Iwijanakaxa ch'ixa samiri t'awranipxatawa. Iwija ch'ankata sawuta ikiñana aski junt'uchasixa.
KUNJAMASA IWIJAXA.
Qalltawi
Criollo iwijanakaxa español jaqinakana yaqhachawi maranakanwa khaysa Peru markata apantanipxatayna ukhamaraki aka criollo iwijanakaxa islas del archipiélago de Chiloé uksana yaqhachata uñjasipxarakitayna. Uñacht’ayasirakiwa alta heterocigosidad ukhamaraki alta endogamia kuñalaykutixa walja jisk’a tamanakawa aka jach’a tamanxa utjaraki, kipkarakiwa walja kasta uñacha kipka kasta jatha uñaqta.
chiqpachapuni uywa  uywañtuqita.
kuna pachati jaqixa jupataki aski uywa uywaña qalltkixa uka kipkarakiwa uywana k’umara jakañapataki llakiñsa qalltaraki. jichhurunakanaxa uywa awatirinakatakixa  jisk’a laq’u usunakawa maya jawq’antawina  ukhamaraki jawq’antawikiskiwa, ukhamakipansa uywa mirarayaña tuqinxa kasta thakhinakawa uñstaski, ukhamarakiwa machjayïri kasta qullanaka pachparaki jaxu qulla wakiyatanakawa uka jisk’a laq’unaka tukjañatakixa apnaqata sasawa saraki.
Patapampanakana jilpacha utjatapa
Jupanakaxa sarakiwa, pachana jani walt’äwipaxa juyphi, chhijhhi, waña pacha ukhama utjipana yapuchawinakaxa jilpacha jani utjkiti ukhamäkipanwa uywa uywañaxa utji ukhamanwa wila masinakaxa amuyasipxi uka uywañanakaxa.
Qullasuyu markana uwija uywata.
Qullasuyu markanxa uwijaxa 10 millones ukja uywarakiwa uywasiraki. Uywa yäparu awatiña uraqinakaxa jisk’thapiyatawa yaqha uywa awatirinaka utjipana sasawa yatxatirixa qhanañchi
Thaya uraqina uywa awatïri markachirinaka.
Thaya uraqinxa aknïri ajalla jach’a suyunakanwa Oruro, Potosí, La Paz y Cochabamba, uraqisa, uywa manq’asa utji ukhamaraki 6.614.358 ukkha uwija uywarakiwa mirayata. Akasti 86.72% ukja uwijarakiwa markasana utjatapa uñacht’ayi. Ch’uqi yapu suyu markanxa 32.25%, Oruro ukanxa 20.09%, Potosí ukansti 18.52%  ukhamaraki Cochabamba suyunxa 15.86% ukhawa sapa markana.
Iwijanaka.
Iwijanakaxa usuxata uñakipawinxa yaqhakasta uñacht’ayi, janiwa usunakanakxa  jani ukasti jisk’a laq’unakampisa jank’akirakiwa piykatayasipxaspa. Aka uywanakaxa kamillu lap’a usutaki ukhamaraki janchi manqhi usunakatakisa wali llajllapxiwa taqi jakawipana, qalluki ukjata ankutkama ukhamaraki qachunakaxa  niya qalluchaña jak’aki ukjanaka ukawa wakisi sumpacha qhanañchaña sasawa  
Kunjamas iwijaxa.
Iwijaxa mä ñunuri uywawa, kayupanakaxa silluru  tukuyi. Mä  k’anuri uywawa,  kunatixa pusiru jaljatawa.
Iwijanakana janchipaxa t’arwaniwa, ukhamaraki yakhipa kasta iwijanakaxa janiwa t’arwanikarakiti sasispawa karakul ukhamaraki awasi uka iwijanakawa jani tharwanikiti.
Kunatakisa iwijaxa (wakiskiri).
Iwijatja millk’iwa (ch’awasi), ukhamaraki aycha, liph’ichi ukhamaraki th’arwa. Ukhamaraki millk’itxa lurasispawa qisu ukhamaraki chiqakiwa millki masispa.
Manq’apa.
Iwijaxa mä uywa chhixi manqiri uywawa  manqiriwa layulayu  alfalfa ukakasta pastunaka kunatixa kasta kasta uywanakawa taqi kasta pastunaka manqi wakanakasti  jachha pastunakakiwa manqaphi iwijanakasti jiskha pastunakakirakiwa manqaphi.
Kunjamasa iwijaxa mirantawayi.
Iwijanakaxa pxisqa pxaxsiwa walqixa mä wawanispawa ukhamaraki payaspawa  mä maranxa pä kutiwa wawachaspa diciembre pxaxsina ukhamaraki marzo pxaxsina.
Qachu iwijaxa wawaparu ñuñuyiwa kimsa pxaxsi uka pachanwa iwija wawaja ñuñu thaqaqti 
Iwijana  kasta uñtanakapa.
Iwija uywawinxa ina iwijakisa ukawa uñtapatjamxa qunt’ayata uñacht’ayañataki, ukhamarakiwa Churra jani ukaxa  manchega uka kasta iwijata jutirimpiwa sumaptayata ukasti janq’u janchini jaqinakaxa purinipkatayna uka pachawa Bolivia markaru apanipxatayna. Aka tama uywanakaxa, phisqa pataka maranakata aksaru thaya samanani uraqina  qamasinxa, aka kasta nuraqinakanxa jakawipxa wali suma jichuntawi jikxatapxaraki, ukhamarakiwa qalluchañansa miratataraki, ukihamarakiwa pisi ch’amañchïri ina jichhunaka quranaka manq’asinsa aychapxa suma lik’intayi sasawa saraki.
Kasta iwijanaka.
Taqi kasta iwijanakawa utji aka pachanxa millki churayirinaka ukhamaraki aycha churayirinaka ukatxa tharwa jilayirinaka ukhamawa utji 
Sunituqina ukhamaraki qhirwatuqinsa walja jaqinakawa uwija apnaqawita uñacht’ayata, ukasti maya aski thakhiwa jupanakana jakawipanxa  kunatti (t’arwa, aycha, millk’i ukhamaraki lip’ichi) ukanakawa qullqi katuqasiña churi, juk’ampisa manq’awipanakarusa phuqañcharaki.  
Kapsuña
Iwija tamana jani walt’äwinaka jani utjañapatakixa urqunakaruxa kaparxañawa ukhamana aycha churirinakaxa utjañapataki, jani walt’awixa jisk’pacha kapsutaxa janirakiwa makhi jiltkiti, maya tuqitxa manso iwijanakarakiwa tukuwayxi mayninakaxa kikipakïxapxiwa.
T’awra   yawiña
Yawirata   t’arwanakaxa   kunaymana    p’itañanakatakiwa wakiyatäxi ukhamaraki aljañanakasa utjarakiwa. Pacajes Suyunxa sapa marawa sapa iwijanakata mä libra ukja yawirapxi ukhamraki jila.  

London:
London (), nayriri marka Inglisuyu

Washington, DC:
Washington, DC (DC District of Columbia, Columbia Jisk'a t'aqa suyu) (), nayriri marka Istadus Unidus
1790 Huillka kuti phaxsi 1

New York:
New York marka, (; ), marka Istadus Unidus
1624 Huillka kuti phaxsi 1

Cali:
Cali (), marka, Valle del Cauca jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1536 mara 25 uru Huillka kuti phaxsin.
Uraqita.
2 471 474 jaqinaka (2018)
3°27′0″N 76°32′0″O

Wankayu:
Wankayu, (, "Santísima Trinidad de Huancayo", qhichwa aru: Wankayu), Piruw marka, nayriri marka Hunin jach'a suyu.
Marka: 1572 Juyphi phaxsi 1 
12°4′S 75°13′0″O
Kuraka: Jorge Rodríguez Silva.
Jaqinaka: 336 293

Hunin jach'a suyu:
Hunin jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 12 uru Yapu apthapi phaxsin 1921 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
13º 10’ 00” S 73º 45’ 20” y 73º 50’ 44,5” O.
Hunin jach'a suyu nayriri marka: Wankayu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
404 190 jaqi
Jisk'a suyunaka.
9 jisk'a suyunaka:

San Martín jach'a suyu:
San Martín jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1906 mara 4 uru Yapu apthapi phaxsin, José Pardo Prisidinti.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
404 190 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a suyunaka.
10 jisk'a suyunaka:

Muyupampa:
Muyupampa, (, "Santiago de los Ocho Valles de Moyobamba", qhichwa aru: Muyupampa), Piruw marka, nayriri marka San Martín jach'a suyu.
Marka: 1540 Huillka kuti phaxsi 25 25 de julio de 1540
61°60′S 76°58′0″O
Kuraka: Teodoro Ramos H.
Jaqinaka: 71 000

Wankawillka jisk'a suyu:
Wankawillka jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huancavelica) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 6 uru Jallu qallta phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
4 215,56 km2<br>08°11´03” S y 76°30´45” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wankawillka jisk'a suyu nayriri marka: Wankawillka.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wankawillka jisk'a suyu: 19 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
136 975 jaqi ( chacha, warmi)

Anqara jisk'a suyu:
Anqara jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Angaraes) na mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
1 959,03 km2<br>12°59´23” S y 74°43´14” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Anqara jisk'a suyu nayriri marka: Lirqay.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Anqara jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
65 189 jaqi ( chacha, warmi)

Aqupampa jisk'a suyu:
Aqupampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Acobamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 15 uru Chichu phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
910,82 km2<br>12°50´27” S y 74°34´14” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqupampa jisk'a suyu nayriri marka: Aqupampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Aqupampa jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
62 868 jaqi ( chacha, warmi)

Chuqlluqucha jisk'a suyu:
Chuqlluqucha jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Castrovirreyna) na mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
3 984,62 km2<br>12°47'9"S 74°58'22"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chuqlluqucha jisk'a suyu nayriri marka: Chuqlluqucha.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chuqlluqucha jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
20 402 jaqi ( chacha, warmi)

Churkampa jisk'a suyu:
Churkampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Churcampa) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 4 uru Chichu phaxsin 1985 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 072,38 km2<br>12°43'22"S 74°25'16"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Churkampa jisk'a suyu nayriri marka: Churkampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Churkampa jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
44 215 jaqi ( chacha, warmi)

Tayaqaqa jisk'a suyu:
Tayaqaqa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Tayacaja) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1835 mara, Luis de Orbegoso Umalliq.
Uraqipa.
3 370,6 km2<br>12°23'53"S 74°52'04"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Tayaqaqa jisk'a suyu nayriri marka: Pampas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Tayaqaqa jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
104 378 jaqi ( chacha, warmi)

Waytara jisk'a suyu:
Waytara jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huaytará) na mä jisk'a suyuwa, Wankawillka jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 26 uru Awti phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
6 458,39 km2<br>13°36'13"S 75°21'11"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waytara jisk'a suyu nayriri marka: Waytara.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Waytara jisk'a suyu: 16 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
28 129 jaqi ( chacha, warmi)

Wanuku jisk'a suyu:
Wanuku jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huánuco) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ? phaxsi ? ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
4 022,54 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wanuku jisk'a suyu nayriri marka: Wanuku.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
254 133 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wanuku jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:

Ampu jisk'a suyu:
Ampu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ambo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912 mara, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
1 581,0 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Ampu jisk'a suyu nayriri marka: Ampu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
54 588 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ampu jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu:
Llamayu phaxsi paya jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Dos de Mayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 31 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 438,8 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu nayriri marka: La Unyun.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
47 008 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:

Inka wamp'uwatana jisk'a suyu:
Inka wamp'uwatana jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Puerto Inca) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Inka wamp'uwatana jisk'a suyu nayriri marka: Inka wamp'uwatana.
Jaqinaka: 31 748
9 913,94 km"2"
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Inka wamp'uwatana jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:

Lawriqucha jisk'a suyu:
Lawriqucha jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Lauricocha) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 31 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 860,13 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lawriqucha jisk'a suyu nayriri marka: Lawriqucha.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
32 626 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lawriqucha jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:

Leoncio Prado jisk'a suyu:
Leoncio Prado jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Leoncio Prado) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ? phaxsi ? ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
4 952,99 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Leoncio Prado jisk'a suyu nayriri marka: Tinku Mariya.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
110 858 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Leoncio Prado jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:

Marañun jisk'a suyu:
Marañun jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Marañón) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912 mara, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
4 801,50 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lawriqucha jisk'a suyu nayriri marka: Waqrachuku.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
24 734 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Marañun jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:

Pachitiya jisk'a suyu:
Pachitiya jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pachitea) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1918 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
2 629,96 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pachitiya jisk'a suyu nayriri marka: Panaw.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
51 861 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pachitiya jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:

Wamali jisk'a suyu:
Wamali jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huamalíes) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara 12 uru Anata phaxsin, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
3 144,50 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wamali jisk'a suyu nayriri marka: Panaw.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
68 809 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wamali jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:

Waqaypampa jisk'a suyu:
Waqaypampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huacaybamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 7 1985 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
1 743,70 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waqaypampa jisk'a suyu nayriri marka: Waqaypampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 876 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Waqaypampa jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:

Yaruwillka jisk'a suyu:
Yaruwillka jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Yaruwillka) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Wanuku jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 9 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
759,71 km"2"
Markanaka - Uchuy markanaka.
Yaruwillka jisk'a suyu nayriri marka: Chawinillu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
38 813 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Yaruwillka jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:

China:
China (chinu aru: "中國"; pinyin: "zhōng guó"; kastilla aru: "China"), Asya jach'a marka.

Lu Xun:
Lu Xun (chinu aru: 鲁迅, pinyin: Lǔ Xùn, Wade-Giles: Lu Hsün) (Shaoxing,China; 1881 mara 25 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Shanghai, China; 1936 mara 19 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Zhou Fuqing : Zhou Boyi; Tayka: Lu rui<br>Warmi: Zhu An, Xu Guangping.<br>Yuqanaka: Zhou Haiying.

Huang Xianfan:
Huang Xianfan (chinu aru 黄现璠, pinyin: Huáng Xiànfán, Wade-Giles: Huáng Hsiènfán) (* Fusui, 1899 mara 13 uru Chichu phaxsin yuritayna - Guilin, 1982 mara 18 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka Nayra sarnaqawi jaqi.
Awki:Gan Xinchang; Tayka: Huang Lan<br>Warminaka: Lanmei / Liu Lihua.<br>Yuqanaka: (11) Huang Yutian (1924), Huang Yunxiang (1926), Huang Wengao (1935), Huang Xiaoling (1936), Huang Wenfei (1939), Huang Dongping (1941), Gan Jinshan (1943), Huang Wenkuei (1946), Huang Wenbin (1950), Gan Wenhao (1958), Gan Wenjie (1958). 

Guilin:
Guilin (kastilla aru: "Guilin", chinu aru: 桂林, pinyin: Guìlín), China marka.
Antes de Cristo 214 
25° 16′ 23″S 110° 17′ 25″O
Jaqinaka: 4,747,963

Shanghai:
Shanghai (kastilla aru: "Shanghái", chinu aru: 上海, pinyin: Shànghǎi), China marka.
1267 Llamp'u phaxsi 
31°12′0″S 121°30′0″O 
Jaqinaka: 24,152,700

Miguel Hidalgo:
Miguel Gregorio Antonio Ignacio Hidalgo y Costilla Gallaga Mandarte Villaseñor (* Guanajuato, 1753 mara 8 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Chihuahua, 1811 mara 30 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka Awkikura & anakithiri. Mïxiku amtawi jaqi Amerika Latinu. ""Padre de la Patria""
Awki: Cristóbal Hidalgo y Costilla; Tayka: Ana María Gallaga Mandarte Villaseñor y Lomelí.

1899:
1899 - mara.

1881:
1881 - mara.

1936:
1936 - mara.

1912:
1912 - mara.

1924:
1924 - mara.

1926:
1926 - mara.

1935:
1935 - mara.

1939:
1939 - mara.

1934:
1934 - mara.

Pekin Jach'a Yatiñ Uta:
Pekin Jach'a Yatiñ Uta (Chinu aru:北京大学, kastilla aru: Universidad de Pekín), jach'a yatiñ uta, Pekin marka, China.

Chinu aru:
Chinu aru: China.

Markani Republika China:
Markani Republika China (chinu aru: "中华人民共和国"), Asyanaka jach'a marka.

1918:
1918 - mara.

1921:
1921 - mara.

Pekin:
Pekin (kastilla aru: "Pekín", chinu aru: 北京, pinyin: Běijīng), China marka.
39°54′50″S 116°23′30″O 
Jaqinaka: 21,700,000 

Moctezuma:
Moctezuma Xocoyotzin (náhuatl aru: Motēcuhzōma Xōcoyōtzin; Kastilla aru: 'Moctezuma el joven') o Moctezuma II (* 1466 – 1520 mara 29 uru Juyphi phaxsin) Huey Tlatoani (1502 - 1520).
Awki: Axayácatl; Tayka: Izelcoatzin.

Tokyo:
Tokyo icha Tukyu (nihun aru: 東京, "Tōkyō"; icha 東京都, Tōkyō-to, "Tokyo hatun llaqta"), markaq Nihun jach suyu Nayra markanmi. Jaqinaka 12 544 000 kawsachkanku.

1797:
1797 - mara.

1867:
1867 - mara.

1863:
1863 - mara.

1932:
1932 - mara.

Barack Obama:
Barack Hussein Obama II Barack Obama (*Honolulu, 1961 mara 4 uru Thaya phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri & anakithiri. Istadus Unidus Prisidinti (2008 - 2016).
Nobel Pallay 2009.
Awki: Barack Obama, Sr.; Tayka: Ann Dunham<br>Warmi: Michelle Obama.<br>Yuqanaka: Malia Ann Obama (y. 1998) & Natasha Obama (y. 2001)

Asya:
Asya, (), kuntininti.

Confucius:
Confucius, chacha, (chinu aru: 孔子, pinyin: Kǒng zǐ, Wade-Giles: K'ung-tzu, (* 551 a. C. - 479 a. C.), China jacha marka Lup'intawiri & yachachijg Yatichiri.
Awki: Shu-liang He; Tayka: Yan Zhengzai.

Binidiktu XVI:
Binidiktu XVI, Binidiktu Tunka suxtani, Joseph Alois Ratzinger (latin aru: Benedictus PP. XVI, Italya aru: Papa Benedetto XVI, Kastilla aru: Papa Benedicto XVI) (* Marktl am Inn, Bayern, 1927 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuriña - ) jach'a marka taytakura jaqi, 
Kathuliku inlisya Awki Papa.
Awki: Joseph Ratzinger, Sr., Tayka: Maria Peintner.

Aphrika:
Aphrika (), kuntininti.

Qiñwa:
Qiñwa (, ), k'ita quqa.

Amaya uta:
Amaya uta (). Jiwaña Akaru. Q’umapacha jalsuña.

Qhana:
Qhana ()

Lech Wałęsa:
Lech Wałęsa (* Popowo, 1943 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), Puluña jacha marka anakithiri. 
Puluña Prisidinti (1990 Jallu qallta phaxsi 22 - 1995 Jallu qallta phaxsi 23). 
Awki: ; Tayka: .

Piruw yarawi nasyunal:
Piruw yarawi nasyunal (), Piruw (1821).
Jaylliphust'a: José Bernardo Alcedo
Qillqa: José de la Torre Ugarte
¡AYAYA PERU !¡AYAYA !
Qhichwa aru.
Demetrio Tupah Yupankip t'ikrasqan<br><br>
Qispisqañam kachkanchik<br>
ñawpaq kananchik wiñaypaq,<br>
ñawpaqtaraq pakachun<br>
wach'inta Intinchik pakachun<br>
Sayasunmi ñuqanchik chiqapta<br>
Llaqtanchikmi wiñaypaq ruwasqa (3 kuti)<br><br>
Yarayma<br>
Achka watam piruwanu sarusqa,<br>
qillay waskhata aysapurqan<br>
kamallisqa millay kawsayriyman<br>
achka watam,<br>
unay watam<br>
achka watam ch'inpi llakirqan<br>
Chay chayllapim willka qaparimuy,<br>
qispiriypi k'ancharikamun<br>
rikch'ariymi llapapaq kamakun.<br>
sarunchasqan, sarunchasqan<br>
sarurchasqan qispiyta yallin<br>
saruchasqan qispiyta yallin<br>
qispiyta yallin 
Huk runap t'ikrasqan ("Traducción de otra persona")<br><br>
Qispichisqam kanchik wiñaypaq<br>
Kananchik wiñaypaq<br>
Ñawpaqtaqa k'anchanta pakachun<br>
K'anchanta inti<br>
Pisisun willkachasqa munayman<br>
Hanaqchan llaqtanchismi wiñayman<br>
Pisisun willkachasqa munayman<br>
Hanaqchan llaqtanchis wiñayman<br><br>
Llaqta runam unay wata mat'isqa<br>
Takyachaqnin waskharta aysarqan<br>
Wiñaychasqa usuy warma kaymanmi<br>
Unay pachan unay pachan<br>
Unay pachan phutikuq ch'inlla<br>
Willka qapariynin ñak'aymanta<br>
Qispiy qucha patapi uyarikun<br>
Ñakay warmakayninta chhapchirispan<br>
K'umuchisqa k'umuchisqa<br>
K'umuchisqa mat'inta huqarin<br>
Mat'inta huqarin

1811:
1811 - mara.

1753:
1753 - mara.

1922:
1922 - mara.

1586:
1586 - mara.

Tunki:
Tunki, ("Rupicola peruvianus") (), jamach'i uywa.
Piruwpa nasyunal uywa.

La Marseillaise:
La Marseillaise; Phransiya yarawi nasyunal (), Phransiya (1795).
Jaylliphust'a: Claude Joseph Rouget de Lisle
Qillqa: Claude Joseph Rouget de Lisle

Chullu walli:
Chullu walli, ("Harpia harpyja") (), jamach'i uywa.

Vietnam:
Vietnam (vietnam arupi: "Việt Nam ", ) / Vietnam Susialysta Ripublika (vietnam arupi: " Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam", ), Asyapi jach'a marka. Nayriri Hanoi markam.
Uraqita.
21° 01' N 105° 50' E
Jaqinaka.
91 519 289

Wuliwya yarawi nasyunal:
Wuliwya yarawi nasyunal (), Wuliwya (1845).
Wuliwyapas yarawi "Bolivianos, el hado propicio".
Jaylliphust'a: Leopoldo Benedetto Vicenti
Qillqa: José Ignacio de Sanginés
Aymar aru.
I 
Taq'itaki
Kastilla aru.
Letra originalmente redactada en español.
I 
Coro
II

Mïxiku yarawi nasyunal:
Mïxiku yarawi nasyunal (), Mïxiku (1854).
Mïxiku yarawi: Mexicanos, al grito de guerra.
Jaylliphust'a: Jaime Nuñó Roca 1853
Qillqa: Francisco González Bocanegra 1854
Kastilla aru.
Versión oficial actual:
Mexicanos, al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón,
Y retiemble en sus centros la tierra
Al sonoro rugir del cañón.
Estrofas
I
Ciña ¡Oh Patria! tus sienes de oliva
de la paz el arcángel divino,
que en el cielo tu eterno destino
por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo,
piensa ¡Oh Patria querida! que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
II
¡Guerra, guerra sin tregua al que intente
de la patria manchar los blasones!
¡guerra, guerra! los patrios pendones
en las olas de sangre empapad.
¡Guerra, guerra! en el monte, en el valle,
los cañones horrísonos truenen
y los ecos sonoros resuenen
con las voces de ¡Unión! ¡Libertad!
III
Antes, Patria, que inermes tus hijos
bajo el yugo su cuello dobleguen,
tus campiñas con sangre se rieguen,
sobre sangre se estampe su pie.
Y tus templos, palacios y torres
se derrumben con hórrido estruendo,
y sus ruinas existan diciendo:
de mil héroes la patria aquí fue.
IV
¡Patria! ¡Patria! tus hijos te juran
exhalar en tus aras su aliento,
si el clarín con su bélico acento
los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva!
¡un recuerdo para ellos de gloria!
¡un laurel para ti de victoria!
¡un sepulcro para ellos de honor! 
Versión original:
Mexicanos, al grito de guerra
El acero aprestad y el bridón,
Y retiemble en sus centros la tierra
Al sonoro rugir del cañón.
Estrofas
I
Ciña ¡Oh Patria! tus sienes de oliva
de la paz el arcángel divino,
que en el cielo tu eterno destino
por el dedo de Dios se escribió.
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo,
piensa ¡Oh Patria querida! que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
II
En sangrientos combates los viste
por tu amor palpitando sus senos,
arrostrar la metralla serenos,
y la muerte o la gloria buscar.
Si el recuerdo de antiguas hazañas,
de tus hijos inflama la mente,
los laureles del triunfo, tu frente,
volverán inmortales a ornar.
III
Como al golpe del rayo la encina
se derrumba hasta el hondo torrente
la discordia vencida, impotente,
a los pies del arcángel cayó.
Ya no más de tus hijos la sangre
se derrame en contienda de hermanos;
solo encuentre el acero en tus manos
quien tu nombre sagrado insultó.
IV
Del guerrero inmortal de Zempoala
Te defiende la espada terrible,
Y sostiene su brazo invencible
tu sagrado pendón tricolor.
El será del feliz mexicano
en la paz y en la guerra el caudillo,
porque el supo sus armas de brillo
circundar en los campos de honor.
V
¡Guerra, guerra sin tregua al que intente
de la patria manchar los blasones!
¡guerra, guerra! los patrios pendones
en las olas de sangre empapad.
¡Guerra, guerra! en el monte, en el valle,
los cañones horrísonos truenen
y los ecos sonoros resuenen
con las voces de ¡Unión! ¡Libertad!
VI
Antes, Patria, que inermes tus hijos
bajo el yugo su cuello dobleguen,
tus campiñas con sangre se rieguen,
sobre sangre se estampe su pie.
Y tus templos, palacios y torres
se derrumben con hórrido estruendo,
y sus ruinas existan diciendo:
de mil héroes la patria aquí fue.
VII
Si a la lid contra hueste enemiga
nos convoca la trompa guerrera,
de Iturbide la sacra bandera
¡Mexicanos! valientes seguid.
Y a los fieros bridones les sirvan
las vencidas enseñas de alfombra:
los laureles del triunfo den sombra
a la frente del bravo adalid.
VIII
Vuelva altivo a los patrios hogares
el guerrero a contar su victoria,
ostentando las palmas de gloria
que supiera en la lid conquistar.
Tornáranse sus lauros sangrientos
en guirnaldas de mirtos y rosas,
que el amor de las hijas y esposas
también sabe a los bravos premiar.
IX
Y el que al golpe de ardiente metralla
de la Patria en las aras sucumba
obtendrá en recompensa una tumba
donde brille de gloria la luz.
Y de Iguala la enseña querida
a su espada sangrienta enlazada,
de laurel inmortal coronada,
formará de su fosa la cruz.
X
¡Patria! ¡Patria! tus hijos te juran
exhalar en tus aras su aliento,
si el clarín con su bélico acento
los convoca a lidiar con valor.
¡Para ti las guirnaldas de oliva;
¡un recuerdo para ellos de gloria!
¡un laurel para ti de victoria;
¡un sepulcro para ellos de honor!

Pedro Nolasco:
Pedro Nolasco (kastilla aru: San Pedro Nolasco, O.Merced , (* Barcelona, 1189 mara yuritayna - † idem, 1256 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Nolasco; Tayka: 

San Pauluw:
San Pauluw (), Brasil marka.

Piwmu:
Piwmu (kastilla aru: "Peumo"), Chili marka. Jaqinaka: 13,948.

Litwichi:
Litwichi (kastilla aru: "Litueche"), Chili marka, O'Higgins suyu.

Ispirantu aru:
Ispirantu aru; pachanaka aru.

1710:
1710 - mara.

1711:
1711 - mara.

1712:
1712 - mara.

1713:
1713 - mara.

1714:
1714 - mara.

1715:
1715 - mara.

1716:
1716 - mara.

1717:
1717 - mara.

1718:
1718 - mara.

1719:
1719 - mara.

Phransiya aru:
Pharansiya aru ("langue française"); Iwrupa aru, xeramanu aru.
30. Treinta: "trente"
40. Cuarenta: "quarante"
50. Cincuenta: "cinquante"
60. Sesenta: "soixante"
70. Setenta: "soixante-dix"
80. Ochenta: "quatre-vingt"
90. Noventa: "quatre-vingt-dix"

Denis Diderot:
Denis Diderot (* Langres, 1713 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Paris, 1784 mara 31 uru Juyphi phaxsin yuriwi) Phransiya jacha markap qillqiri. 

Jesús Vásquez:
María de Jesús Vásquez Vásquez (* Lima, 1920 mara 20 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna – Lima, 2010 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Pedro Vasquez; Tauka: María Jesús Vásquez Vásquez.

Ricardo Palma:
Manuel Ricardo Palma Soriano (* Lima, 1833 mara 7 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1919 mara 6 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Pedro Palma Castañeda; Tayka: Guillermina Soriano Carrillo.<br>Warmi: Cristina Román Olivier; Yuqanaka: (7) Félix Vital, Angélica Palma, Ricardo, Peregrina Augusta, Cristina, Cristián & Renée Cristina.<br>Warmi: Clementina Ramírez; Yuqa: (1) Clemente Palma.

Teodoro Fernández:
Teodoro Oswaldo Fernández Meyzán suti; Lolo Fernández» sutichaña (* San Vicente Kañitipi, 1913 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 1996 mara 17 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Tomás Fernández, Tayka: Raymunda Meyzán.

Cristoforo Colombo:
Cristoforo Colombo (latin aru: "Christophorus Columbus", ), (* Genova, 1451 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Valladolid, 1506 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuriwi) - jaqi.
Awki: Doménico Colombo (maestro tejedor y luego comerciante); Tayka: Susanna Fontanarrosa.

Yachachijg Yatichiri:
Yachachijg Yatichiri 

Miguel Ángel Asturias:
Miguel Ángel Asturias Rosales (* Watimala marka, 1899 mara 19 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Madrid, 1974 mara 9 uru Juyphi phaxsin yuriwi), Watimala jach'a marka qillqiri. 
Awki: Asturias; Tayka: Rosales.<br>Warmi: 

Alonso de Mendoza:
Alonso de Mendoza y Zuñiga (* Garrovillas de Alconétar, ~ 1480 - 1490 yuritayna - † Tipuani, 1550 mara Llamayu phaxsi yuriwi) jacha marka militar jaqi.
Awki: Pedro Gonzalez de Mendoza, conde de Monteagudo; Tayka: Isabel de Zuñiga.<br>Warmi: Juana de la Cerda.<br>Yuqa: Inés de Mendoza.

Octavio Paz:
Octavio Paz Lozano (* Mïxiku marka, 1914 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1998 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri. 
Awki: Octavio Paz Solórzano; Tayka: Josefina Lozano.<br>Warminaka: Elena Garro (1937-1959) / Marie José Tramini (1964-1998).
Qillqanaka.
Jarawinaka.
Bajo el título "El fuego de cada día" el propio Paz recoge una significativa selección de su obra poética.

Gabriela Mistral:
Lucila de María del Perpetuo Socorro Godoy Alcayaga, Gabriela Mistral (* Vicuña, 1899 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - New York, 1957 mara 10 uru Chichu phaxsin yuriwi) Chili jacha marka qillqiri.
Awki: Juan Jerónimo Godoy Villanueva, yachaq; Tayka: Petronila Alcayaga Rojas.

Chuwi:
Phaseolus vulgaris, chuwi Jatha ali.

Pablo Neruda:
Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto Pablo Neruda (* Parral, 1904 Huillka kuti phaxsi 12 yuriña - Santiago de Chile, 1973 Llamp'u phaxsi 23 yuriwi) Chili qillqaq. Nobel Suñay 1971.
Awki: José del Carmen Reyes Morales; Tayka: Rosa Basoalto.
Warmi:fue actor porno y se follo a la madre de mia kalifa 

Unkalla:
Unkalla () Jamach'i.

Jukumari:
Jukumari () jukumarixa junt'u uraqina qamasi. Musq'a achunaka manq'i, ukhamaraki jan utthipana uywanakaru manq'antiriwa. 

Jacinto Benavente:
Jacinto Benavente y Martínez (* Madrid, 1866 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Madrid, 1954 mara 14 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Mariano Benavente; Tayka: Martínez.<br>Warmi: 
Qillqanaka.
Cultivó además la poesía ("Versos", 1893), el cuento, el periodismo y otras modalidades literarias ("Cartas de mujeres", 1893; "Pensamientos", 1931) con muy destacado acierto.

Alfred Nobel:
Alfred Nobel (* Stockholm, 1833 mara 21 uru taypi sata phaxsin yuritayna - Sanremo, 1896 mara 10 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) Swisiya jacha marka Kimica jaqi. 
Awki: Immanuel Nobel (1801–1872); Tayka: Andriette Ahlsell Nobel (1805–1889).
Warmi: 

Pelé:
Edson Arantes do Nascimento suti chacha, Pelé sutichaña, " P'iqut takiña Riy" (* Três Corações, 1940 mara 23 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: João Ramos do Nascimento «Dondinho», Tayka: Maria Celeste Arantes.
Klubnaka.
1 282 golnaka.
Cifra lograda incluyendo los tantos anotados en encuentros oficiales (760) y amistosos (522)

Pablo Picasso:
Pablo Ruiz Picasso suti jaki, Pablo Picasso suti (* Málaga, 1881 mara 25 Taypi sata phaxsin yuritayna - Mougins, 1973 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpap. Samanchaña, samichaña.
Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso» (según su certificado de nacimiento) o «Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Crispiniano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso» (según su partida de bautismo).
Awki: José Ruiz Blasco; Tayka: María Picasso López. <br>Warmi: Olga Khokhlova (1918-1955) /
Jacqueline Roque (1961-1973).

Bilkiya:
Bilkiya (Nirlandis aru: "België", Phransiya arupi: "Belgique", Aliman arupi: "Belgien") icha Bilgasuyu nisqaqa Iwrupapi huk Jach'a markam. Nayriri marka Brussel (nirlandis arupi; Phransiya arupi: "Bruxelles") marka.

Aynacha Jach'a Markanaka:
Aynacha Jach'a Markanaka icha Nirlan (urasuyu arupi "Nederland", ) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a marka. Nayriri marka Amsterdam llaqtam.
Allpa saywachi.
Mayunaka.
3 nayriri mayunaka kachkan:
Pulitika Rakiy.
12 Jisk'a suyumi kan. 

Fernando de Magallanes:
Fernão de Magalhães (), (* Sabrosa, 1480 mara yuritayna - Mactán, 1521 mara 27 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka militar jaqi.
Awki: Rui de Magalhães; Tayka: Inês Vaz Moutinho. ,<br>Warmi: Beatriz Barbosa.

José Domingo Chuqiwanka:
José Domingo Chuqiwanka Béjar (* Asankaru, 1792 mara 4 uru Thaya phaxsin yuritayna - Asankaru, 1854 mara 14 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Gregorio Chuqiwanka; Tayka: María Mercedes Béjar y Leó. 

Giuseppe Verdi:
Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (* Busseto, 1813 mara 10 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Milano, 1901 mara 17 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka suma "klasisismu "pachat "rumantisismu" pacharchiw.

Gioachino Rossini:
Gioachino Rossini (* Pesaro, 1792 mara 29 uru Anata phaxsin yuritayna - Paris, 1868 mara 13 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka suma "klasisismu "pachat "rumantisismu" pacharchiw.
Awki: Giuseppe Rossini; Tayka: Anna Guidarini.<br>Warminaka: Isabella Colbran (1822–1837) /
Olympe Pélissier (1846–1868). 

Giacomo Puccini:
Giacomo Antonio Domenico Secondo Maria Puccini (* Lucca, 1858 mara 22 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Brussel, 1924 mara 29 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka suma "klasisismu "pachat "rumantisismu" pacharchiw.

Joseph Haydn:
Franz Joseph Haydn , (* Wien, 1732 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Wien, 1809 mara 31 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), Austriya jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.

Austriya:
Austriya (, aliman aru: "Österreich" []) —oficialmente, , "Republik Österreich")— país de la porción meridional de Iwrupa. Nayriri marka: Wien.

Juana Inés de la Cruz:
Juana Inés de Asbaje y Ramírez de Santillana, warmi, Sor Juana Inés de la Cruz (* San Miguel Nepantla, Mïxiku, 1651 mara 12 uru Awti phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1695 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Pedro Manuel de Asbaje y Machuca; Tayka: Isabel Ramírez de Santillana.

Carlos Oquendo de Amat:
Carlos Augusto Luis Humberto Nicolás Oquendo Amat suti Carlos Oquendo de Amat (* Punu, 1905 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Guadarrama, 1936 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka jarawi qillqiri.
Awki: Carlos Belisario Oquendo; Tayka: Zoraida Amat Machicao.<br>Warmi: .

Emilio Romero:
Emilio Romero Padilla (* Punu, 1899 mara 6 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1993 mara 7 uru Llamayu phaxsin yuriwi) 
jacha marka qillqiri.
Awki: Eladio Romero; Tayka: Honorata Padilla.<br>Warmi: .

Miguel de San Román:
Gran Mariskal Miguel de San Román y Meza (* Punu, 1802 mara 17 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Lima, 1863 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1862-1863).

José Luis Bustamante:
José Luis Bustamante y Rivero (* Ariqipa, 1894 mara 15 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lima, 1989 mara 11 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri, qillqiri, diplumatiqu & anakithiri, Piruw Prisidinti (1945-1948).
Awki: Manuel Bustamante y Barreda, abugadu, fiscal de la "Corte Suprema de Arequipa"; Tayka: Victoria de Rivero y Romero.<br>Warmi: María Jesús Rivera.<br>Yuqanaka: Beatriz & José Luis.

José Rufino Echenique:
José Rufino Echenique Benavente (* Punu, 1808 mara 16 uru Awti phaxsin yuritayna - † Lima, 1887 mara 16 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1851-1855).
Awki: José Manuel Echenique Vásquez (*Valparaíso, Chile); Tayka: Hermenegilda Benavente Macoaga.<br>Warmi: Victoria Tristán.<br>Yuqanaka: Juan Martín Echenique.

Víctor Humareda:
Víctor Humareda Gallegos (* Punu, 1920 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1986 mara 21 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpari. 
Awki: Emilio Humareda Caballero; Tayka: Eudocia Gallegos Andía.

Franz Schubert:
Franz Peter Schubert , (* Wien, 1797 mara 31 uru Chichu phaxsin yuritayna - Wien, 1828 mara 19 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), Austriya jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.

Peter Drucker:
Peter Ferdinand Drucker , (* Wien, 1909 mara 19 uru Awti phaxsin yuritayna - Claremont, 2005 mara 11 uru Awti phaxsin yuriwi), Austriya jacha marka arxatiri & qillqiri suma jaqinaka.

Altu pata:
Altupata markax Chuqiyapu jach'a suyu uksa sapa markankakiwa, Qullasuyunx inti jalanta (Oeste) 4.000msnm ukxan jikxatasi, qhirwa uraqin ukhamarak metropolitana La Paz markatx noroeste uksankiwa, ukat aka (2010) maranx 1.184.942 ukha markachirinakaniwa. Jacha Yatiqañ Universidad Pública de el Alto ukax yatiqirinakatak askiwa. Aeropuerto Internacional El Alto y el Comando de la Fuerza Aérea Boliviana ukas Altu patamarkankarakiwa. Walja jisk’a aljasiw qhathunakaw utji, markanx 5600 impresanaka fawrikanaka ukatx khusu uma utjayañanakaw utji, jach’a markat yänak ukhamark materia prima apayañchiqawjarakiwa. Altu pata markax orquesta sinfónica, museo, yaqha instituciones culturales ukanaknirakiwa.
Altupatarux patatuqinakat jakaw jikjatañatakix mantanipxi, ukjam mantanjapxataplaykux kipka municipio nixiwa, machaq utanakat ukhamarak nayra utanakat mä machaq jach’a uñstiri markjam uñt’atawa
Ut’ayäwi.
Nayra yatxatawi Uñt’at jisk’a qamawinakan Qulqituqi Yatiyawinaka Pacha Sarawi Uñakipt’awi Uñxatapxarakima Yaqhanakamp chikañcht’ata Nayra yatxatawi Altu patamarkax chiqpachans mä istañchhakinwa ukatsti wali jach’aruw jilatatawayxi, 6 uru achuqa phaxsin 1985 uka maranw (sección de provincia) uñt’ayasiwayi, ukxarusti 26 uru sata qallta phaxsinwa 1986 uka maran jach’a marka sutimpirakiw uñt’ayasiwayi.
Taypi sata phaxsin 2003 maran Altu patamarkax Khusu umat ch’axwirinakjam uñt’atawa, khititi Gonzalo Sánchez de Lozada uka maran p’iqinchirin sataparjamaw 70 jiwatanakax utjawayi, ukatx 17 uru taypi sata phaxsin uka pachapa maran p’iqinchawipx jaytanukuwayxi. Nayrïr unxtasir tamanakax akanakawa: FEJUVE (Federación de Juntas Vecinales) COR (Central Obrera Regional).
Uñt’atat jisk’a qamawinaka
Altu patamarka, Av. Juan Pablo II uksat uñjasax illimanix uñstiwa 
Aka altu patan aski jisk’a makanakapax akanakawa: Ciudad Satélite (empleados públicos ukanakarakiw ukan qamasipxi), Villa Exaltación, Villa Adela (empleados de las FF.AA ukanakarakiw uksa tuqin qamasipxi.), 1ro de Mayo (fabriles irnaqt’irinakaw uksa tuqin qamasipxaraki), Villa Alemania, Villa Dolores, El Kenko, Alto Lima, Senkata, Nuevos Horizontes, Mercedario, Kollpani, Villa Ingavi, German Bush, Ballivian y Rio Seco.
Altu patankir markachirinax apnaqapxi ukhamarak irnaqt’ayapxi uka pachpanqir qulqi.
Altu patamarkax nayrar sartir markawa, manqañ aljawimp ukat isi ch’ukutamp ukhamarak anqax markat thantha isi aljañanakampiw sarnaqapxi. UKampis qhatunakax wali askiw altu parata markatakixa. sañani 16 de julio qhatux willka uru ukhamarak samarañ urun aljapxi, ukan x mä saruntat turnillut ukampis machaq uñstir k’añaskunak jikxatsnaxa. Ukampirus uraqinaka, utanaka, ukhamarak ceja qhathu. Ukampinsa Ceja tuqin machañ utanaka, jan wali utanaka, t’una wartatanaka ukatx walja lunthatanakaw uñjasi. Ukanakaw aka machaq markar jan walt’ayi .
Yatiyawinakata Altu pata markankir aski yatiyawinakapax akirinakawa:
Televisión TV Norte, Canal 57 CVC
Radios Radio Integración, Radio Majestad (El Alto), Radio Pachamama, Radio Fejuve
Prensa El Alteño
Pacha Alto patat uñtasax Huayna Potosí qullux thiyat uñsti 
Marpachaw pachax sinti thaya, janiw junt’u pachans 17°C purkiti. Ukampins juyphi pacha willjtanakanx wali thayawa, ukampis qhirwa tuqinakatx sinti thayaniraki.
SarawiAka markan markachirinakax kunayman sarawinipxiwa, jupanakax taqikast yaqawinakaruw arkapxi; sisnawa: Tatakuranakaru,(Católicos), ukhamaraki kunayman yupaychawinaka ukampis yaqhipanakax achachilanakaru, Pachamamaru waxt’asipxi. “16 de Julio” uka uruxa, kunayman thuqt’awinakamp wali jach’a jikthaptawix utji, ukanx suma uñt’at thuquyir tukirinaka,thuqurinakaw wal jach’añchayapxi, mä jach’a tam thuqurix uñt’atawa, Chacaltaya 91.7 ukanx waranq pusipatakan thuquriw utji. Uka urutakix kunayman aljasirinaka, thuqurinaka ukhamarak thuquñ is ch’ukurinakax marpachaw wal wakichasipx aka thuquw jach’anchañataki. Aka markanx utjarakiwa, “ Museo de Arte Antonio Paredes Candía , La Escuela Municipal de Arte”, ukanx wawanakaw munañaparjam kunayman yatxatapxi; jisnawa, Danza Clásica, Danza Folklórica, Artes Plásticas, Artes escénicas, Música Clásica ukhamarak Cinematografía. 
Uñakipt’awi1. 

John F. Kennedy:
John Fitzgerald Kennedy (* Brookline, 1917 mara 29 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Dallas, 1963 mara 22 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka anakithiri, Istadus Unidus Prisidintipa (1961 - 1963).
Awki: Joseph P. Kennedy, Sr.; Tayka: Rose FitzGerald.<br>Warmi: Jacqueline Kennedy (1953-1963).<br>Yuqanaka: Arabella Kennedy (1956), Caroline Kennedy (1957-), John F. Kennedy Jr. (1960-1999) & Patrick Kennedy (1963) 
Yatiña utanaka: Edward Devotion School & Dexter School. 

Leopoldo Alas «Clarín»:
Leopoldo García-Alas y Ureña, «Clarín» (* Zamora, 1852 mara yuritayna - Oviedo, 1901 mara yuriwi) jacha marka qillqiri.

Rumanya:
Rumanya (rumanya aru: "România" ) nisqaqa Iwrupapi huk jach'a markam. Nayriri marka Bukuresti llaqtam.
Pulitika Rakiy.
Suyunaka.
8 suyunaka
Jisk'a t'aqa suyunaka.
41 jisk'a t'aqa suyunaka (rumanya aru: "judeţe"):

Lima jisk'a t'aqa suyu:
Lima jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "distrito de Lima", Cercado de Lima) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 watapi
Uraqipa.
21,88 km2
12°02'06"S - 77°01'07"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lima markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
278 804 jaqi (136 502 chacha, 142 302 warmi)

Ate jisk'a t'aqa suyu:
Ate jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara 4 uru Thaya phaxsin.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ate markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
419 663 jaqi (136 502 chacha, 142 302 warmi)

Barranco jisk'a t'aqa suyu:
Barranco jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Barranco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1874 mara 4 uru Taypi sata phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Barranco markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
35 280 jaqi (16 502 chacha, 17 302 warmi)

Augusto César Sandino:
Awki: Gregorio Sandino; Tayka: Margarita Calderón <br>Warmi: Blanca Aráuz
Jilata: 1 Blanca Segovia (*1932- )

Ancón jisk'a t'aqa suyu:
Ancón jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ancón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1874 mara 29 uru Taypi sata phaxsin.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ancón markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
29 419 jaqi (14 112 chacha, 15 307 warmi)

Breña jisk'a t'aqa suyu:
Breña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Breña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1949 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Breña markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
94 808 jaqi (44 112 chacha, 45 307 warmi)

Carabayllo jisk'a t'aqa suyu:
Carabayllo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carabayllo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857 mara 2 uru Chichu phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Carabayllo markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
188 764 jaqi (93 112 chacha, 95 307 warmi)

Chaclacayo jisk'a t'aqa suyu:
Chaclacayo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chaclacayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1940 mara 24 uru Yapu apthapi phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chaclacayo markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
39 686 jaqi (18 912 chacha, 19 507 warmi)

Chorrillos jisk'a t'aqa suyu:
Chorrillos jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chorrillos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Prisidinti.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pedro de Chorrillos markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
270 081 jaqi (130 012 chacha, 140 069 warmi)

Phini suyu:
Phini suyu (Phinis arupi "Suomi", Suysu arupi "Finland") Chincha Iwrupapi Jach'a marka kan. Nayriri marka Helsinki (Suysiya arupi: "Helsingfors") llaqtam. Qispi llaqtap kamachiynin kan. Hatun kamachiq warmi kan, pay Tarja Halonen sutikun.

Cieneguilla jisk'a t'aqa suyu:
Cieneguilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cieneguilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1970 mara 3 uru Achuqa phaxsin.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Cieneguilla markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 784 jaqi (7 612 chacha, 8 172 warmi)

John Lennon:
John Winston Ono Lennon, jaqi (* Liverpool, 1940 mara 8 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - New York, 1980 mara 8 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Alfred Lennon, Tayka: Julia Stanley.<br>Warminaka: Cynthia Powell (1962-1968) /
Yoko Ono (1969-1980).<br>Yuqanaka: Julian Lennon & Sean Lennon.

Comas jisk'a t'aqa suyu:
Comas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Comas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1961 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Libertad markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
464 745 jaqi (231 612 chacha, 233 133 warmi)

Luis Eduardo Valcárcel:
Luis Eduardo Valcárcel Vizcarra (* Ilo, 1891 mara 8 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1987 mara 27 iru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka nayra sarnaqawi jaqi & anakithiri. Ministru.
Awki: Domingo L. Valcárcel; Tayka: Leticia Vizcarra.<br>Warmi: Martha Santos.<br>Yuqanaka: Ada, Frank & Margot.
Alma mater: San Antonio Abad Jach'a Yatiñ Uta.

Carlos Gardel:
Charles Romuald Gardès, Carlos Romualdo Gardel, chacha (* Toulouse, Phransiya, 1890 mara 11 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Medellín, 1935 mara 24 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: ?, Takya: Berthe Gardés. 
Pilikulanaka.
Artículo principal: Gardel piliculanaka
Flor de durazno
Pilikula muda
Encuadre de canciones
Se trata de 10 cortometrajes.
Las luces de Buenos Aires
Espérame (en créditos figura como "Esperáme")
Subtitulada en su momento como: "Andanzas de un criollo en España"
La casa es seria
Melodía de arrabal
Cuesta abajo
Fue la mejor película hablada en castellano hasta entonces producida por un estudio de Hollywood.
El Tango de Broadway
Cazadores de estrellas
Título en inglés: The big broadcast of 1936.
El día que me quieras
Tango bar

Osascuw:
Osascuw (), Wrasil marka. 

Monson:
Monson (kastilla aru: "Monzón") Ispaña marka, nayriri marka Huesca jisk'a suyu.
Jaqinaka: 17.115

José María Arguedas:
José María Arguedas Altamirano (* Antawaylla, 1911 mara 18 uru Chichu phaxsin yuritayna - Lima, 1969 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Victor Manuel Arguedas Arellano; Tayka: Victoria Altamirano Navarro.<br>Warminaka: Cecilia Bustamante Vernal / Sybila Arredondo.<br>Yuqanaka: 

1911:
1911 - mara.

Nihun:
Nihun (nihun aru: 日本 ) icha Hapun () nisqa llaqtaqa Asyapi huk jach'a markam.
Nihunpiqa 127 417 244 jaqinaka kawsachkanku (2005). Nayriri marka: Tokyo.

Concepción:
Concepción (kastilla aru: "Concepción") Chili marka. Nayriri marka Biobío jach'a suyu.
Ekka: 221,6 km²
Jaqinaka: 261.061 (2002)

La Victoria jisk'a t'aqa suyu:
La Victoria jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Victoria") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1920 mara 2 uru Anata phaxsin, Augusto Leguía Prisidinti.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Victoria markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
192 724 jaqi (94 743 chacha, 97 981 warmi)

Rimac jisk'a t'aqa suyu:
Rimac jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito del Rimac") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1920 mara 2 uru Anata phaxsin.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Rimac markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
176 189 jaqi (86 239 chacha, 89 930 warmi)

La Molina jisk'a t'aqa suyu:
La Molina jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Molina") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1962 mara 6 uru Anata phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Molina markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
132 498 jaqi (61 455 chacha, 71 043 warmi)
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1962 mara 6 Anata phaxsin.

Jesús María jisk'a t'aqa suyu:
Jesús María jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Jesús María") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1963 mara 13 uru Jallu qallta phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Jesús María markam
Qullqinchäwii.
Jaqinaka.
66 171 jaqi (61 455 chacha, 71 043 warmi)

Zumpango jach'a suyu:
Zumpango jach'a suyuxa () Mïxikuna mä jach'a suyuwa.

Zumpango (munisipyu):
Zumpango, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 127,988.

Bacalar (munisipyu):
Bacalar, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 33,080.

Víctor Raúl Haya de la Torre:
Víctor Raúl Haya de la Torre (* Trujillo, 1895 mara 2 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1979 mara 2 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri & qillqiri.
1979 Piruw Asamblea Kunstituyinti Prisidinti.
Awki: Raúl Edmundo Haya y Cárdenas; Tayka: Zoila Victoria De la Torre y Cárdenas. 

Comares:
Comares Ispaña marka, nayriri marka Málaga jisk'a suyu.
Jaqinaka: 1.651

César Rodríguez Olcay:
César ""Atawallpa"" Rodríguez Olcay (* Arequipa, 1889 mara 17 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 1972 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuriwi) Piruw qillqiriq .
Awki: César Rodríguez; Tayka: Mercedes Olcay.<br>Warmi: .

El Agustino jisk'a t'aqa suyu:
El Agustino jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de El Agustino") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1965 mara 6 uru Chichu phaxsin, Fernando Beláunde Prisidinti.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri El Agustino markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
180 262 jaqi (75 455 chacha, 85 043 warmi)

Lince jisk'a t'aqa suyu:
Lince jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lince") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lince markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
55 262 jaqi (27 455 chacha, 28 043 warmi)

Walat'a:
WALAT'A-WALATA
Walat'a jan ukasti Wallata, uka uraqinakax kimsar jaljatawa: Q'uwani Wallata, Jisk'a Wallata, Jach'a Wallata. Aka kimsa jisk'a ayllunakast uraqin uraqinipxiwa. Ukjamarak jupanakast nayrapachanakatpachawa phusañanak lurañ yatiqapxatayna. Jichhurunakkamas phusañanaktuqitx jupanakax wali yatintat yatsutapxiwa. Ukjamarak aka jisk'a ayllunakast khaysa Provincia Omasuyu tuqin jikxatasipxi. 

Pinkillu:
Pinkillux qullasuyu markan mä phusañawa.
Kunayman Pinkillunaka.
Waka pinkillu, pusi p'iyani, quyqu, alma pinkillu, juk'ampinaka.
Pacha Phust'awinaka.
Aka phust'awixa pachaniwa, jallupacha phust'awiwa.

Illampu:
Illampux mä jach'a khunu qulluwa, nä 6.485 ukja luqanakxankarakiwa(metros) jach'a lamar quta lakxatxa. Aka khunu qullusti Sorata jisk'a markar muyuntatarakiwa.

Karl Marx:
Karl Heinrich Marx (* Trier, 1818 mara 5 uru Llamayu phaxsin – London, 1883 mara 14 uru Achuqa phaxsin), jacha marka Lup'intawiri & anakithiri kumunista.
Awki: Mordechai (Heinrich) Marx; Tayka: Henrietta Pressburg.
Yuqanaka: Laura, Eleanor & Jenny.

Juan Perón:
Juan Domingo Perón (Lobos, 1895 mara 8 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Olivos, 1974 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi). jacha marka militar & anakithiri. 
Arxintina Prisidintipa (1973 Taypi sata phaxsi 12 – 1974 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin; 1946 Juyphi phaxsi 4 – 1955 Llamp'u phaxsi 21).

Jorge Luis Borges:
Jorge Francisco Isidoro Luis Borges ( audio) (* Buenos Aires, 1899 mara 24 uru Thaya phaxsin yuritayna - Geneve, 1986 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Jorge Guillermo Borges; Tayka: Leonor Acevedo Suárez.<br>Warmi: María Kodama.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Videos
Biografía y homenaje
Obra literaria
Pensamiento político
Pensamiento filosófico

Hueypoxtla (munisipyu):
Hueypoxtla, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 33,080.

George Harrison:
George Harold Harrison, jaqi (* Liverpool, 1943 mara 25 uru Anata phaxsin yuritayna - Los Angeles, 2001 mara 29 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Harold Harrison, Tayka: Louise.<br>Warminaka: Pattie Boyd (1966–1977) / Olivia Harrison (1978–2001)<br>Yuqa: Dhani Harrison.

Isaac Newton:
Isaac Newton (* Lincolnshire, 1643 mara 4 uru Chichu phaxsin yuritayna – London, 1727 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka Yatxatawi jaqi.
Awki: Isaac Newton; Tayka: Hannah Ayscough.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Kastilla aru:
Inlish aru:

Apaxco:
Apaxco, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 27,521.

UPEA:
Universidad Publica Autonoma de El Alto- UPEA Jach'a Yatxatañ Uta. Aka Jach'a Yatintañ Utaxa khaya 2000 maranwa utt'asiyatayna. Ukatsti, Jichhakamaxa walpunrak jilatatawayi. Aka maranakanxa 22 Yatxatañ thakinakaw utji.

Isaac Asimov:
Isaac Asimov, /ˈaɪzək ˈæzəmɑf/ (rusya aru: А́йзек Ази́мов (Áizek Azímov), И́саак Ози́мов (Ísaak Ozímov), (* Petróvichi, 1920 mara 2 uru Chichu phaxsin yuritayna - New York, 1992 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) Bilurusiya- qillqiri.
Awki: Judah Asimov; Tayka: Anna Rachel Berman Asimov.
Qillqanaka.
Cronología de novelas y colecciones de relatos cortos de ciencia ficción
Historia Universal Asimov.
14 volúmenes con mapas y cronología incluidas en cada uno de ellos.
Volúmenes de la serie

Piwra:
Piwra ( "San Miguel de Piura", qhichwa aru: Piwra), Piruw marka, nayriri marka Piwra jach'a suyu.
1532 Thaya phaxsi 15 
5°12′0″S 80°37′60″O
Jaqinaka: 450 363 

Pasqu qullu:
Pasqu qullu (; qhichwa aru: Pasqu urqu), Piruw marka, nayriri marka Pasqu jach'a suyu.
1572 Thaya phaxsi 15 
10°41′11″S 76°15′45″O
Jaqinaka: 70 363 

Piwra jach'a suyu:
Piwra jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1861 mara 30 uru Achuqa phaxsin, Ramón Castilla Prisidinti.
Jisk'a suyunaka.
8 jidsk'a suyunaka:

Warmi:
Warmi (, latin aru: "mulier, -eris"), warmiru wawa jathiri.

Pukallpa:
Pukallpa (, qhichwa aru: Pukallpa), Piruw marka, nayriri marka Coronel Portillo jisk'a suyu, nayriri marka Ukayali jach'a suyu. 8°22′59"S 74°33′0″O
Marka: 1888 mara 13 uru Taypi sata phaxsin.
Kuraka: Segundo Pérez Collazos (2019-2022). 
Jaqinaka: 272 616

Ilu:
Ilu (, qhichwa aru: Ilu), Piruw marka, nayriri marka Ilu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
1541 mara.
Uraqipa.
17°38′45"S 71°20′43"O
Jaqinaka: 57 746
Irpirinaka.
Kuraka: Gerardo Felipe Carpio Díaz
(2019-2022). 

Gabriel García Márquez:
"Gabriel José de la Concordia García Márquez", Gabriel García Márquez , Gabo (* Aracataca, 1927 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 2014 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka qillqiri. 
Awki: Gabriel Eligio García; Tayka: Luisa Santiaga Márquez Iguarán.<br>Warmi: Mercedes Barcha Pardo<br>Yuqanaka: Rodrigo García Barcha, Gonzalo García Barcha.

Valery Leontiev:
Valery Yakovlevich Leontiev (1949 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña.

Apthapi:
Aphatapixa mä sarawiwa taqi ayllunakana, ukjamaraki taqi markanakana. Apthapixa, “apthapiña ” sañ muni. Ukax achunak, achu phayatanak apthapiña, jan ukasti manq’a achunak apthapiña. Aka sarawisti nayra achachilanakatpachpunwa jutatayna. Jichhurunakansa uka pachpaw sarayataski. Apthapi sarawix uñt’atawa aka aymara sarawinakana.
Pata markanakan jakasirinakax kuna achunaktix achuyapki ukanakwa apthapipxi. Ukjamaraki, kuna uywanaktix uywapki uka chichinakrakwa apthapipxi. Taqiwjansa uka manq’anakax mayj mayjawa, kunatix mawjanx achki uka manq’anakpunwa apanipxi. Ukjamatwa, aka pata thaya uraqinakanxa, akniri manq’anakwa jumaxa maqt’asma: jawas phusphu jan ukasti jawas mut’i, kanka, ch’uñu phuti, qhati, jallpa wayk’a, kaya, tunta, qarwa kanka, k’awna phuti, k’awna thixita, kisu, juk’ampinaka. Kunay mayninxa utjchi ukpun apthapirux apanipxi. n.n 
Maysatsti, khaysa qhirwawjanakanxa, ukapachparakiw apthapxa lurapxi, ukasti “wayk’asi ” sutini uñt’atawa. Ukapachparakikiwa kuntix jupanakax achuyapki ukrakik apanipxi.
Kunawsatixa apthapix utjkixa, ukanxa maynita maynikama aruskipt’añaw utji. Taqi lup’iwinakas maynit maynikam aruskipt’atawa. Taqi jilir kullakanakas jilanakas,waynanakas, tawaqunakas walpun aruskipapxi. Ukjamarak, jisk’a lalanakas nayraqatpunwa manq’a irtasirix sarantapxi, ukjamarus jupanakax taqi aka sarawinakxa yatintasipkarakiwa chikachasisaxa.

Pachuca de Soto:
Pachuca de Soto marka (), Mïxiku.

Pachuca de Soto (munisipyu):
Pachuca de Soto, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 33,080.

Albert Einstein:
Albert Einstein, (* Ulm, 1879 mara 14 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Princeton, 1955 mara 18 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) - Yatxatawi jaqiq .
Awki: Hermann Einstein; Tayka: Pauline Koch.<br>Warminaka: Mileva Marić / Elsa Löwenthal.

Kunsipsyun (Piruw):
Kunsipsyun (kastilla aru: Concepción) Piruw marka. 11° 55′ 6.52″ S, 75° 18′ 46.4″ W
Ekka: 221,6 km²
Jaqinaka: 12 330 (2002)

Tupak katari:
Julián Apaza Nina, jupax Tupak Katari, Katari janukasti Qatari sutimpi uñt’atataynawa (Ayo Ayo, suyu Sica Sica, 1750 – Chuqi Yapu, 15 uru Awti phaxsin aka 1781) aymara jupasti walpunrak ch’axwawayatayna khaya q’aranaktuqi Alto Piruwuksana (), Bartolina Sisakullakampchikt’ata. 
Jakawipa.
Janira uka ch’axwawinak qalltkasasti jupax tata kuranakar yanaparitaynawa, ukjamarus t’anta luriri ukjamataynawa.
Aka Tupak Katari sutipsti pä sutitwa apthapitäna Tupaq Amaru II; maysatsti Tomás Katari Chayantan irptiripa.
Tupak Katari jilasti pusitunk waranqh jaqinakwa jawsthapitayna ukjamatwa Ch’uqiyapu markarux muyuntapxatayna (jichhaxa La Pazsutinixiwa), paykutiw muyuntapxatayna 1781, nayririnsti pallapallanakax tuwaqasipxataynawa.
Qhipirinsti Andrés Tupaq Amaru jilax Tupak Katariruw mayacht’asitayna, ukjamatwa wali purapat ch’amañchasipxatayna. Maysatsti pallapallanakamp jan ukax uñisir jaqinakaw uka mayacht’awxa tukjayapxatayna, ukjamata jiwayañataki.
Tupak Katari, Tomas Amaru jilanakaxa patak mayan urunakaw Ch’uqiyapu marakarux muyuntapxatayna, khaya 13 uru marzo phaxsit saraqatata 1781, pallapallanakax ukjam uñjasax Buenos aires markat juk’amp pallapallanakx aptayanipxarakitayna. Tata virrey Agustín de Jáuregüi jupax sumat askichxapxañäni sasaw sallqantañ munatäna, ukjamipansti janirakiw Tupak Katari jilax jayskataynati, ukjamatwa Achacachi markar purisin juk’amp ch’amañchasiriw saratayna. Yaqha jaqinakpachpaw ukjam uñjasax pallapallanakar awiskatapxatayna, ukjamipansti khaya 9 uru noviembre phaxsit saraqataruw 1781 marana, q’ara español jaqinakax katuntawayapxatayna. 
Ukjam katuntasasti walrak t’aqhisiyapxatayna, suxta urunakaw walpun nuwsupxatayna, taksupxatayna, ukjatwa pusi qaqilunakaru chinkatapxatayna. Ukatsijanchipxa aksar uksaruw jakaskir ch’iyanuqupxatayna. Ukjam ch’iyanuqusasti Qullasuyu markan jakirinakarurakiw taqituqin uñachayapxatayna, jani mayampis khitis “sartasipxañanakapataki jupanak tuqi”. P’iqipasti khaysa K’iliK’ili (La Paz)tuqinkaskiwa, amparapasti khaysa Ayo Ayo tuqina, Ch’iqa amparapasti khaysa Achacachituqina; kupi charapasti khaysa Chulumani tuqina, ukjamaraki ch’iqa charapasti khaysa Caquiaviri tuqinraki, lluqupasti khä Radio San Gabriel tuqiwjana.
Tupak Kataristi janira jiwkasinxa wali jach’atpunwa art’asiwayatayna, sasina: 

Jean Le Rond d'Alembert:
Jean Le Rond d'Alembert (* Paris, 1717 mara 16 uru Awti phaxsin yuritayna - Paris, 1783 mara 29 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha markaq qillqiri. 

Los Bybys:
Los Bybys, Jaylliphust'akana Mïxiku.
Qillqanaka.
ª 1991 - Regresa
ª 1992 - Castigo

Francesco di Paola:
Francesco di Paola (kastilla aru: San Francisco de Paula, Francesco D'Alessio e Fuscaldo (* Paola, 1416 mara 27 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Tours, 1507 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Giacomo D'Alessio detto Martolilla; Tayka: Vienna da Fuscaldo

Ernesto Sabato:
Ernesto Sabato (* Rojas, 1911 mara 24 Juyphi phaxsin yuritayna - Santos Lugares, 2011 mara 30 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) Arxintina jacha marka qillqiriq .
Awki: Francisco Sábato (Francesco Sabato); Tayka: Juana María Ferrari (Giovanna Maria Ferrari).<br>Warmi: Matilde Kusminsky Richter.<br>Churinkuna: Jorge Federico Sabato (1938-1995), Mario Sabato (1945-).

Paola (Italiya):
Paula (kastilla aru: Paula), marka Italiya

Juan Pawlu II:
Juan Pawlu II, Juan Pawlu Payani, "Karol Józef Wojtyła" (latin aru: "Ioannes Paulus PP". II, Italya aru: Papa Giovanni Paolo II, Kastilla aru: Papa Juan Pablo II, * Wadowice, 1920 mara 18 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Roma, 2005 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna) Puluña jach'a marka, Awki Papa (1978-2005).
Awki: Karol Wojtyła (1879–1941), Tayka: Emilia Kaczorowska (1884–1929).
Qillqanaka.
Insiklikanaka:

Juan Pawlu I:
Juan Pawlu I, Juan Pawlu Mayani, "Albino Luciani Tancon" (latin aru: "Ioannes Paulus PP". I, Italya aru: Papa Giovanni Paolo I, Kastilla aru: Papa Juan Pablo I, * Canale d'Agordo, 1912 mara 17 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Roma, 1978 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jach'a marka, Awki Papa.
Awki: Giovanni Luciani (1872–1952), Tayka: Bortola Tancon (1879–1948). 
Qillqanaka.
Insiklikanaka:

Kimsa arut yatintana:
Kimsa arut yatintanax wali askipuniwa.

Paul Gauguin:
Eugène Henri Paul Gauguin suti jaqi, Paul Gauguin suti (* Paris, 1848 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Marquises ilenaka, 1903 mara 9 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpap. Samanchaña, samichaña.
Awki: Clovis Gauguin; Tayka: Aline Marie Chazal.<br>Warmi: Mette-Sophie Gad, Yuqanaka: Émile , Aline, Clovis, Jean-René, Paul-Rollon.

Lidia Gueiler:
Lidia Gueiler Tejada warmi (* Kuchawampa, 1921 mara 28 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Chuqiyapu, 2011 mara 9 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri .
70° Prisidinti Wuliwya (1979 Awti phaxsi 16 – 1980 Huillka kuti phaxsi 17).
Awki: ; Tayka: Raquel Tejada.<br>Qusan: Mareiriam Pérez Ramírez.<br>Yuwanaka: Teresa.

Adela Zamudio:
Adela Zamudio Rivero, warmi, (* Kuchawampa, 1854 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Kuchawampa, 1928 mara 2 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka warmi qillqiri.
Awki: ; Tayka: .

Paul McCartney:
James Paul McCartney, jaqi (* Liverpool, 1942 mara 18 uru Huillka kuti phaxsi 18 yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Jim McCartney, Tayka: Mary Mohan.<br>Warminaka: Linda McCartney (1969-1998) / Heather Mills (2002-2008) / Nancy Shevell (2011-).<br>Yuqanaka: Heather McCartney, Mary McCartney, Stella McCartney, James McCartney & Beatrice Milly McCartney.

Pedro Calderón de la Barca:
Pedro Calderón de la Barca y Barreda González de Henao Ruiz de Blasco y Riaño (* Madrid, 1600 mara 17 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Madrid, 1681 mara 25 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Diego Calderón; Tayka: Ana María de Hernao.

Robert Koch:
Heinrich Hermann Robert Koch, (* Clausthal, 1843 mara 11 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Baden-Baden, 1910 mara 27 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka Yatxatawi qulla jaqi.
Awki: Hermann Koch (1814–1877); Tayka: Frau Henriette (Biewend, 1818–1871).

Lingua Franca Nova:
Lingua Franca Nova aru; pachanaka aru.

Juan XXIII:
Juan XXIII, Juan Pä tunk kimsani, "Angelo Giuseppe Roncalli" (latin aru: "Ioannes PP. XXIII", Italya aru: Papa Giovanni XXIII, Kastilla aru: Papa Juan XXIII, (* Sotto il Monte, 1881 mara 25 uru Awti phaxsin yuritayna - † Roma, 1963 mara 3 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jach'a marka taytakura, Awki Papa.
Awki: Giovanni Battista Roncalli (1854–1935); Tayka: Marianna Giulia Mazzolla (1854–1939).
Qillqasqanaka.
Insiklikanaka:
Kanunisasyunaka.
Juan XXIII canonizó a :

Ollanta Humala:
Ollanta Moisés Humala Tasso (* Lima, 1962 27 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), Piruwpas militar, pulitiku. Piruwanu Nasyunalista Partidupi; Piruw prisydentipa (2011-2016).
Awki: Isaac Humala Núñez; Tayka: Elena Tasso.

José Portugal:
José Portugal Catacora (* Punu, 1911 mara yuritayna - Lima, 1998 mara yuriwi) jacha marka Yachachijg Yatichiri & qillqiri.
Awki: Eusebio Portugal Vega; Tayka: Germana Catacora Solórzano.
Comentarios.
"Declaramos a José Portugal incorporado a la falange de maestros idealistas, a la vez que prácticos. Dentro de poco su pluma nos dará pensamientos más cuajados i el eco de su acción será un galardón más para los maestros primarios del Perú". Emilio Vasquez. En el prólogo a Niños del Kollao (1937).
"Humildes maestros perdidos en la inmensidad del altiplano o en el laberinto de la serranía mantienen la llama viva de su apostolado pedagógico: son los verdaderos maestros, los creadores del Perú esencial, consagrados con místico ardimiento a cumplir la más alta misión humana. Saludemos en José Portugal Catacora a esa floración de maestros nuevos" (Luis E. Valcarcel; En artículo en el diario el Sol, Cusco,1940).
"El Normalista José Portugal Catacora tan celoso en el cumplimiento de sus deberes docentes, quiere cumplir su misión social publicando para los nños una serie de leyendas, tradiciones y biografía de caracter nacional y de sentido histórico". Julian Palacio R. En la presentaciòn a "Puno Tierra de Leyenda" (1952).
"Hacer conocer el folklore el valor del folklore a través de sus infinitas peculiaridades, es obra bella, humana y patriotica. Y esto es lo que está haciendo José Portugal Catacora, puneño de cepa que domina desde niño dos lenguas nativas de ese extraordinario departamento que es Puno". Ernesto More. En la presentación de "Danzas y Bailes del Altiplano" (1981).
"José Portugal Catacora, es uno de los más grandes maestros que el Perú ha dado en el siglo XX". José Luis Ayala.En articulo en el diario Los Andes, 31-01-2011.

Dominique Ingres:
Jean Auguste Dominique Ingres (1780-1867),Phransiya jach´a marka qillqhiri qhusqhuri llimphiri Yäpap.Samanchaña, samichaña.
Awki:Joseph-Jean-Marie Ingres (1755-1814), Tayka:Anna Moulet (1755-1817)
Warmi:Madeleine Chapelle (1782-1849), Delphine Ramel (1808-1885)

Talkawanu (Chili):
Talkawanu (kastilla aru: "Talcahuano"), Chili marka. Ekka: 92,3 km2. Jaqinaka: 171,383 (2002).

Illawi jisk'a t'aqa suyu:
Illawi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ilave") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qullaw jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Illawi markam
Waki.
Jaqinaka.
54 138 jaqi (26 502 chacha, 27 636 warmi)

Kunturiri jisk'a t'aqa suyu:
Kunturirijisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Conduriri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qullaw jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kunturiri markam
Waki.
Jaqinaka.
4 277 jaqi (1 921 chacha, 2 356 warmi)

Pilcuyo jisk'a t'aqa suyu:
Pilcuyo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pilcuyo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qullaw jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pilcuyo markam
Waki.
Jaqinaka.
14 151 jaqi (7 038 chacha, 7 113 warmi)

Qapasu jisk'a t'aqa suyu:
Qapasu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Capazo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qullaw jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qapasu markam
Waki.
Jaqinaka.
1 830 jaqi (1 039 chacha, 791 warmi)

Santa Rosa (Qullaw) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qullaw jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mazocruz markam
Waki.
Jaqinaka.
6 663 jaqi (3 414 chacha, 3 249 warmi)

Chulli jisk'a t'aqa suyu:
Chulli jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Juli") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chukuwitu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chulli markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
126 259 jaqi (62 568 chacha, 63 691 warmi)

Pedro Paulet:
Pedro Paulet Mostajo (* Ariqipa, 1874 mara 2 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Buenos Aires, 1945 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka allqiya kamayuq.
Awi: Pedro Paulet; Tayka: Antonia Mostajo y Quiroz.

Huchusuma jisk'a t'aqa suyu:
Huchusuma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Desaguadero") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chukuwitu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Huchusuma markam
Waki.
Jaqinaka.
20 009 jaqi (10 310 chacha, 9 699 warmi)

P'isaq Uma jisk'a t'aqa suyu:
P'isaq Uma jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: "Distrito de Pisacoma") Perú jach'a markana mä jisk'a t'aqa suyuwa, Punu jach'a suyuna, Chukuwitu jisk'a suyuna.
Markanaka.
Nayriri Pisaquma markam
Waki.
Jaqinaka.
12 151 jaqi (6 310 chacha, 6 699 warmi)

Pumata jisk'a t'aqa suyu:
Pumata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pomata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chukuwitu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pumata markam
Waki.
Jaqinaka.
17 787 jaqi (8 966 chacha, 8 821 warmi)

Oaxaca:
Oaxaca (), marka istadu Mïxiku.

Q'illuyu jisk'a t'aqa suyu:
Q'illuyu jisk'a t'aqa suyu (kastilla arupi: "Distrito de Kelluyo") Piruw jach'a markani, Chukuwitu jisk'a suyuni mä jisk'a t'aqa suyuwa.
Jaqinaka.
17 869 jaqi (9 288 chacha, 8 581 warmi)

Sipita jisk'a t'aqa suyu:
Sipita jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Zepita") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chukuwitu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sipita markam
Waki.
Jaqinaka.
19 796 jaqi (10 007 chacha, 9 789 warmi)

Waqullani jisk'a t'aqa suyu:
Waqullani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla aru "Distrito de Huacullani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chukuwitu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka.
Nayriri Waqullani markam
Waki.
Jaqinaka.
14 906 jaqi (7 831 chacha, 7 075 warmi)

George Washington:
George Washington (* Westmoreland, 1732 mara 22 uru Anata phaxsin yuritayna - Mount Vernon, 1799 mara 4 uru Jallu qallta phaxsin yuriña ), jacha marka militar & anakithiri. Istadus Unidus Prisidinti (1789 - 1797).
Awki: Agustine Washington; Tayka: Mary Ball Washington.<br>Warmi: Martha Dandridge Custis.

Thomas Jefferson:
Thomas Jefferson (* Shadwell, 1743 mara 13 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Charlottesville, 1826 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Istadus Unidus Prisidinti (1801 - 1809).
Awki: Peter Jefferson<br>Tayka: Jane Randolph<br>Warmi: Martha Wayles Skelton.<br>Yuqanaka: Martha Washington Jefferson, Jane Randolph Jefferson, Mary Wayles Jefferson, Lucy Elizabeth Jefferson I, Lucy Elizabeth Jefferson II.

Yunkuyu jisk'a t'aqa suyu:
Yunkuyu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yunguyo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yunkuyu markam
Waki.
Jaqinaka.
28 367 jaqi (13 843 chacha, 14 524 warmi)

Qupani jisk'a t'aqa suyu:
Qupani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Copani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qupani markam
Waki.
Jaqinaka.
5 436 jaqi (2 668 chacha, 2 768 warmi)

Anapia jisk'a t'aqa suyu:
Anapia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Anapia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Anapia markam
Waki.
Jaqinaka.
2 294 jaqi (1 180 chacha, 1 114 warmi)

Quturapi jisk'a t'aqa suyu:
Quturapi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cuturapi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Huwan Quturapi markam
Waki.
Jaqinaka.
1 598 jaqi (760 chacha, 838 warmi)

Tinikachi jisk'a t'aqa suyu:
Tinikachi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tinicachi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tinikachi markam
Waki.
Jaqinaka.
1 490 jaqi (746 chacha, 744 warmi)

Ullaraya jisk'a t'aqa suyu:
Ullaraya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ollaraya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Miguel Ullaraya markam
Waki.
Jaqinaka.
4 644 jaqi (2315 chacha, 2329 warmi)
Phistanaka.
San Miguel de Ollaraya 29-09

Unikachi jisk'a t'aqa suyu:
Unikachi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Unicachi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkuyu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
1982
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Markaja markam
Waki.
Jaqinaka.
3 571 jaqi (1 809 chacha, 1 762 warmi)

Hullaqa jisk'a t'aqa suyu:
Hullaqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Juliaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu San Ruman jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
1823
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Hullaqa markam
Waki.
Jaqinaka.
2007 wata: 225 146 jaqi (110 861 chacha, 114 285 warmi)

Qaraqutu jisk'a t'aqa suyu:
Qaraqutu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caracoto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu San Ruman jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
1823
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaraqutu markam
Waki.
Jaqinaka.
2007 wata: 6 058 jaqi (2 886 chacha, 3 172 warmi)

Qhawana (San Ruman) jisk'a t'aqa suyu:
Qhawana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cabana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu San Ruman jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
1823
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qhawana markam
Waki.
Jaqinaka.
2007 wata: 4 901 jaqi (1 994 chacha, 2 398 warmi)

Qhawanillas jisk'a t'aqa suyu:
Qhawanillas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cabanillas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu San Ruman jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Distritu Kamasqa mara 1958 Anata phaxsi 28.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Deustua markam
Waki.
Jaqinaka.
2007 wata: 5 180 jaqi (2 410 chacha, 2 770 warmi)

Lurigancho-Chosica jisk'a t'aqa suyu:
Lurigancho-Chosica jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lurigancho-Chosica") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1896 mara 9 uru Awti phaxsin, Nicolás de Piérola Prisidinti.
Uraqipa.
12° 02' S 77° 01' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chosecc markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
169 359 jaqi (84 654 chacha, 84 705 warmi)

Bío-Bío Jach'a Yatiñ Uta:
Bío-Bío Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad del Bío-Bío), jach'a yatiñ uta, Concepción marka, Chili.

Concepción Jach'a Yatiñ Uta:
Concepción Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad de Concepción), jach'a yatiñ uta, Concepción marka, Chili.

Liyun XIII:
Liyun XIII, Liyun Tunka kimsani, " Vincenzo Gioacchino Raffaele Luigi " (latin aru: "Leo PP. XIII", Italya aru: Papa Leone XIII, Kastilla aru: Papa León XIII, (* Carpineto Romano, 1810 mara 2 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Roma, 1903 mara 20 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka jaqi.
Kathuliku Awki Papa (1878 - 1903)
Awki: Giuseppe Pecci; Tayka: Ana Prosperi Buzi
Qillqanaka.
Insiklikakuna:

San Borja jisk'a t'aqa suyu:
San Borja jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Borja") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1983 mara 1 uru Juyphi phaxsin, Fernando Belaúnde Prisidinti.
Uraqipa.
12° 02' S 77° 01' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Francisco de Borja markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
105 076 jaqi (47 756 chacha, 57 320 warmi)

Lurín jisk'a t'aqa suyu:
Lurín jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lurín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa mara 1857 mara 2 uru Chichu phaxsin, Ramón Castilla Prisidinti.
Uraqipa.
12° 02' S 77° 01' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lurín markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
62 940 jaqi (31 782 chacha, 31 158 warmi)

Independencia jisk'a t'aqa suyu:
Independencia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Independencia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1964 mara 16 uru Achuqa phaxsin, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
12° 02' S 77° 01' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Independencia markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
207 647 jaqi (102 220 chacha, 105 427 warmi)

Ca Mau:
Ca Mau (kastilla aru: "Ca Mau") Vietnam marka.

Truong Tan Sang:
Truong Tan Sang (*Long An, 1949 Thaya phaxsi 6 yuriña - ), pulitiku, Vietnam prisidinti (2011 - 2016).

Qullasuyu:
Qullasuyuxa mä jach'a suyutänawa aka Tawantinsuyu jach'a utt'awinxa.

Pukarani:
Pukaran markaxa, Los Andes jisk'a suyu La Paz- Bolivia uksankiwa, Chukiyaw markat pusi tunka llätunk tupu sarañanw jikxatasi. Pukarani markan sutipaxa, Pukara uka arut jutiriwa, ukatx –ni uka k’ila arsump jaqkatatawa, jall ukhamat Pukarani sat sutimp sutinchata, utt’asiwipa: Pukaran markax pä tunka pusini uru lapaka phaxsit saraqkipan llätunk waranqa llätunk pataka llätunk paqalqun maran utt’asiwayatayna. Khaysa Provincia Los Andes tuqinx nayarïr (municipio) utt’atarakiwa. Maysatx “Ciudad deportiva de Pucarani” sutimp uñt’atawa; uka pachpankarakiw jach’a thakhi Autódromo, ukanx atipt’asir jisk’a k’añaskunakarakiw wali atipt’asis jaltañ atipxi.
Marka irpjarurinaka.
Uka markan irpirinakapax junta de vecinos jas ukanakan irpjarutarakiwa, jilïr p’iqinchiri, arkir p’iqinchiri, qilqir p’iqinchiri, saraw anataw p’iqinchiri, qulqi katuri ukharusti yatiyirinakamp kunaw uka markx irpxarupxi.
Jaqinakapa.
Jiskjatäwirjamax niya paqalq waranq jaqinakaw utji, ukax Chukiyaw markan qamasirinakampach jakthapitawa.
Utanakapa.
Pukaran markanx kimsa plasaw utji, nayriri plasanx Alcaldía, Iglesia “San José de Pucarani”, Distrital de Educación ukanakaw jikjatasi. Utanakapax ladrilluta, aduwita calaminata ukjam lurt’atawa.
Yatichäwi.
Uka markanx “José Salmon Ballivian” sutini mä jisk’a yatiqañ utaw utji, ukanx nayrir t’aqat phisqhir t’aqakamaw yatintapxi, ukatsti “Franz Tamayo” yatiqañ utanx bachillir mistuñkamaw yatiqapxaraki, ukatx C.E.A. yatiqañ utas utjarakiwa; ukampirus mä jach’a yatiqañ uta U.A.C. “Universidad Católica” ukas utjarakiwa, ukanx Carrera de Enfermería uka yatichwa yatintapxi, jall uka sapa carrerakiw utjaraki; ukarusti may may procincianakatwa yatiqirix purt’apxi.
K’umar jakäwi.
Mä qullayasiñ utaw utji “Hospital Ayni de Pucarani” sat sutinchata, ukarux may may ayllunakatw kunayman usutanakax uñjt’ayasir purt’apxi, ukatx askinjam uñjt’atapxarakiwa.
Yapunakapa.
Uka markanx ch’uqi, jupha, siwara, tiriwu ukanakw achuyapxi, yaqhip maranakax askinjamaw achuraki, ukat yaqhip maranakax janirakiw askinjam achkiti, taqi uka yapunakx qullu k’uchunakaruw yapucht’asipxaraki.
Uywanakapa.
Pukarani markanx waka, iwija, khuchhi, wallpa, wank’u uywanakw uywasipxi, jilpachax wakanakw uywapxi, ukatx lichi achuyapxi ukx aljasipxiwa.
Phunchhäwi.
Uka markanx “Remedios” mamitaruw mä jach’a phunchhäwimp amtapxi, uka markat Chukiyaw markar jakasir jutapk uka jil kullakanakax kunayman thuqhuwinakampiw ukar thuqt’asir sarañ yatipxi, uka phunchäwix lapaka phaxsin amtasitaraki, kurmüru urut atüru urukamaw jach’anchayañ atipxi.
Saräwinakapa.
Saräwipax sapa mara pä tunka mayani uru mara t’aqa phaxsinw apasiraki, Antaña Qulluruw pusi willjtatpach willka qhana katuqirix sarapxiri, ukatx mä jach’a wilanchampiw Pachamamar waxt’añatak phuqhapxiri,; ukhamat uka marax achunakas wali suma achuñapataki.

Francisco Antonio de Zela:
Francisco Antonio de Zela y Arizaga (* Lima, 1786 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Panama marka, 1821 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri amtawi jaqi Amerika Latinu.
Awki: Alberto de Zela y Neyra (Ispaña); Tayka: Mercedes de Arizaga y Hurtado de Mendoza (Kallao). <br>Warmi: María de la Natividad Siles y Antequera.

José de La Mar:
José Domingo de La Mar y Cortázar (* Tumipampa, 1778 mara 12 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Cartago, 1830 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri, Piruw Prisidinti (1822-1823, 1827-1829).
Awki: Marcos La Mar, Tayka: Josefa Cortázar.

José Bernardo de Tagle:
José Bernardo de Tagle y Portocarrero (* Lima, 1779 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Kallao, 1825 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1823-1824).
Awki: José Manuel de Tagle e Isasaga, Tayka: Josefa de las Mercedes Portocarrero y Zamudio. <br>Warmi: Mariana Micaela de Echevarría de Santiago y Ulloa<br>Yuqanaka: Josefa, María Asunción & José Manuel.

Francisco Xavier de Luna Pizarro:
Francisco Xavier de Luna Pizarro (* Arequipa, 1780 mara 3 uru Awti phaxsin yuritayna - † Lima, 1855 mara 9 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka yupaychäwi jaqi & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1822, 1833). Lima Hatun yaya (1843-1855).
Awki: Juan Antonio de Luna Pizarro, Tayka: Cipriano Pacheco de Chaves Araus.

Putina jisk'a t'aqa suyu:
Putina jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Putina") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Putina jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Putina markam
Waki.
Jaqinaka.
20 792 jaqi (10 456 chacha, 10 335 warmi)

Ananiya jisk'a t'aqa suyu:
Ananiya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ananea") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Putina jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1854 Llamayu phaxsi 2.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ananiya markam
Waki.
Jaqinaka.
20 572 jaqi (11 789 chacha, 8 803 warmi)

Pedro Willka Apasa jisk'a t'aqa suyu:
Pedro Willka Apasa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pedro Vilca Apaza") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Putina jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1962 Achuqa phaxsi 17.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayranpuni markam
Waki.
Jaqinaka.
2 523 jaqi (1 252 chacha, 1 271 warmi)

Qillqapunku jisk'a t'aqa suyu:
Qillqapunku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quilcapuncu") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Putina jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1986 Awti phaxsi 26.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qillqapunku markam
Waki.
Jaqinaka.
5 131 jaqi (2 585 chacha, 2 546 warmi)

Sina jisk'a t'aqa suyu:
Sina jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sina") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Putina jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1854 Llamayu phaxsi 2.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sina markam
Waki.
Jaqinaka.
1 472 jaqi (809 chacha, 663 warmi)

Wankani jisk'a t'aqa suyu:
Wankani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huncané") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankani markam
Waki.
Jaqinaka.
21 089 jaqi (10 175 chacha, 10 914 warmi)

Inchupalla jisk'a t'aqa suyu:
Inchupalla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Inchupalla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Inchupalla markam
Waki.
Jaqinaka.
3 586 jaqi (1 736 chacha, 1 850 warmi)

Pusi jisk'a t'aqa suyu:
Pusi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pusi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pusi markam
Waki.
Jaqinaka.
6 516 jaqi (3 160 chacha, 3 356 warmi)

Quqata jisk'a t'aqa suyu:
Quqata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cojata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quqata markam
Waki.
Jaqinaka.
4 354 jaqi (2 150 chacha, 2 204 warmi)

Rusaspata jisk'a t'aqa suyu:
Rusaspata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Rosaspata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1876 Taypi sata phaxsi 24 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Rusaspata markam
Waki.
Jaqinaka.
5 637 jaqi (2 808 chacha, 2 829 warmi)

Taraqu jisk'a t'aqa suyu:
Taraqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Taraco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Taraqu markam
Waki.
Jaqinaka.
14 657 jaqi (7 232 chacha, 7 425 warmi)

Wat'asani jisk'a t'aqa suyu:
Wat'asani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huatasani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1967 21
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wat'asani markam
Waki.
Jaqinaka.
4 156 jaqi (2 052 chacha, 2 104 warmi)

Wayna Willk'i jisk'a t'aqa suyu:
Wayna Willk'i jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilque Chico") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankani jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1967 21
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayna Willk'i markam
Waki.
Jaqinaka.
9 527 jaqi (4 467 chacha, 5 060 warmi)

Kamisaki:
Kamisaki ukax mä aruwa, aka aruxa aruntasiñatakiwa. Aka aruntampixa alwasa, jayp'usa, arumasa aruntasiraksnawa.

Awyuna:
Mä awyunaxa mä jach'a latajamach'iwa, yaqhipanakaxa "tuyüri sapxarakiwa". Ukjamaraki aka lata awyunaxa wali alayranrakwa jali. Ukjamaraki wali jank'akipuniwa markat markarus, jach'a suyunakat jach'asuyunakarus puriyistaspa.
Ukjamaraki kunamti jalapki ukaxa, nas jamach'ix jalanaqapkix jukhamarxam lurt'atapxataynawa. 
Kunayman Latajamach'inaka.
Taqi kunayman kasta latajamach'inakarakiw utjatayna. nayraqatpachxa khaysa pallapallanakawa walpun aka awyunanakxatxa yatintapxiritayna ukjamarak apnaqapxiritayna.
Jach'a jisk'a latajamach'inakarakiw utjiritayna. Yaqhipanakaxa nä pä patak phisqhatunkan jaqinak apnaqapxi, mä panin jaqitakis utjakirakiwa.

Axura jisk'a t'aqa suyu:
Axura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ácora") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823
Markanaka.
Nayriri Axura markam
Waki.
Jaqinaka.
28 679 jaqi (14 557 chacha, 14 122 warmi)

Chukuwitu jisk'a t'aqa suyu:
Chukuwitu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chucuito") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chukuwitu markam
Waki.
Jaqinaka.
7 913 jaqi (3 862 chacha, 4 051 warmi)

Pichakani jisk'a t'aqa suyu:
Pichakani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pichacani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara Llamayu phasxi 2 1854, Ramón Castilla Prisidinti. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Laraqueri markam
Waki.
Jaqinaka.
5 608 jaqi (2 765 chacha, 2 843 warmi)

Platiriya jisk'a t'aqa suyu:
Platiriya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Platería") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara Yapu apthapi phaxsi 25 1964, Fernando Belaúnde Prisidinti. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Platiriya markam
Waki.
Jaqinaka.
8 268 jaqi (4 084 chacha, 4 184 warmi)

Punu jisk'a t'aqa suyu:
Punu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Puno") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Punu markam
Waki.
Jaqinaka.
125 663 jaqi (61 613 chacha, 64 050 warmi)

Amantani jisk'a t'aqa suyu:
Amantani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Amantaní") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Amantani markam
Waki.
Jaqinaka.
4 255 jaqi (2 026 chacha, 2 229 warmi)

Pawqarqulla jisk'a t'aqa suyu:
Pawqarqulla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paucarcolla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pawqarqulla markam
Waki.
Jaqinaka.
4 864 jaqi (2 416 chacha, 2 448 warmi)

Hatunqulla jisk'a t'aqa suyu:
Hatunqulla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Atuncolla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Hatunqulla markam
Waki.
Jaqinaka.
5 333 jaqi (2 692 chacha, 2 641 warmi)

Kapachika jisk'a t'aqa suyu:
Kapachika jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Capachica") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kapachika markam
Waki.
Jaqinaka.
11 387 jaqi (5 655 chacha, 5 732 warmi)

Mañasu jisk'a t'aqa suyu:
Mañasu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mañazo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1953 Chichu phaxsi 30 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mañasu markam
Waki.
Jaqinaka.
5 451 jaqi (2 618 chacha, 2 833 warmi)

Quwata jisk'a t'aqa suyu:
Quwata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mañasu markam
Waki.
Jaqinaka.
7 387 jaqi (3 634 chacha, 3 753 warmi)

San Antonio (Punu) jisk'a t'aqa suyu:
San Antonio jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antonio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Antonio de Esquilache markam
Waki.
Jaqinaka.
2 570 jaqi (1 354 chacha, 1 216 warmi)

Tikillaqa jisk'a t'aqa suyu:
Tikillaqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tiquillaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tikillaqa markam
Waki.
Jaqinaka.
2 0538 jaqi (972 chacha, 1 081 warmi)

Wata jisk'a t'aqa suyu:
Wata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara Thaya phaxsi 22 1921 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wata markam
Waki.
Jaqinaka.
6 682 jaqi (3327 chacha, 3 355 warmi)

Willk'i jisk'a t'aqa suyu:
Willk'i jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Punu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Willk'i markam
Waki.
Jaqinaka.
3 123 jaqi (1 546 chacha, 1 577 warmi)

Villa El Salvador jisk'a t'aqa suyu:
Villa El Salvador jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Villa El Salvador ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1983 mara 1 uru Juyphi phaxsin, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Villa El Salvador markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
381 790 jaqi (189 495 chacha, 192 295 warmi)

José Carlos Mariátegui:
José Carlos Mariátegui La Chira (* Muqiwa, 1894 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Lima, 1930 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awki: Francisco Javier Mariátegui Requejo; Tayka: María Amalia La Chira Ballejos.<br>
Warmi: Anna Chiappe<br>Yuqanaka: Sandro Mariátegui Chiappe, Sigfrid Mariátegui Chiappe, José Carlos Mariátegui Chiappe & Javier Mariátegui Chiappe.

Víctor Andrés Belaúnde:
Víctor Andrés Belaúnde Diez Canseco (* Ariqipa, 1883 mara 15 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - New York, 1966 mara 14 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) Piruw markap qillqiri & anakithiri.
Awki: Mariano Andrés Belaúnde; Tayka: Mercedes Diez Canseco. 

José de la Riva Agüero y Osma:
José de la Riva Agüero y Osma (* Lima, 1885 mara 26 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 1944 mara 25 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna) qillqiri & anakithiri.
Awki: José de la Riva Agüero y Looz Corswarem; Tayka: María de los Dolores de Osma y Sancho-Dávila. 

José de la Riva Agüero:
José de la Riva Agüero y Sánchez Boquete (* Lima, 1783 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 1858 mara 21 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1823)
Awki: José de la Riva Agüero y Basso della Rovere; Tayka: María Josefa Sánchez-Boquete y Román de Aulestia.<br>Warmi: Carolina Arnodina de Looz-Coswaren.<br>Yuqanaka: José Carlos Fulgencio Pedro Regalado de la Riva Agüero y Looz Corswarem (* 1827); Carolina Xaviera Nicolasa Josefina de la Riva Agüero y Looz Corswarem (* 1829); Carlos Manuel Alfonso de la Riva Agüero y Looz Corswarem (* 1831); Alfonso Octavio Luis Manuel de la Riva Agüero y Looz Corswarem (* 1834); Andrés Manuel Severino de la Riva Agüero y Looz Corswarem (* 1837).

Carlos Cueto:
Carlos Cueto Fernandini (* Ika, 1913 mara 1 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 1968 mara 3 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awki: Napoleón Cueto; Tayka: Rosa Victoria Fernandini.<br>Ñawpaq warmi: Lily Caballero<br>Yuqanaka: 3 

José Gálvez Barrenechea:
José Gálvez Barrenechea (* Tarma, 1885 mara 7 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 1957 mara 18 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri & anakithiri.
Tarma alcaldi.
Awki: Justiniano Gálvez; Tayka: Amalia Barrenechea.<br> Ñawpaq warmi: <br>Yuqanaka: 

Domingo de Guzmán:
"Domingo de Guzmán"' (kastilla aru: Domingo de Guzmán Garcés) (* Caleruega, 1170 mara yuritayna - † Bolonia, 1221 mara 6 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku taytakura.
Inlisya kathuliku santu.
Awki: Félix Núñez de Guzmán; Tayka: Juana Garcés.

José Gálvez Egúsquiza:
José Gálvez Egúsquiza (* Qajamarka, 1819 mara 17 iru Thaya phaxsin yuritayna - † Kallao, 1866 mara 2 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: José Manuel Gálvez Paz; Tayka: María Micaela Egúsquiza y Aristizábal.<br> Ñawpaq warmi: Ángela Moreno y Maíz. <br>Yuqanaka: María Gálvez Moreno, Angélica Gálvez Moreno, Justiniano Aurelio Gálvez Moreno, José Miguel Gálvez.

Irnaqawi:
Irnaqawi ()

Irnaqiri:
Irnaqiri () Irnaqawi jaqi.

Luis Antonio Eguiguren:
Luis Antonio Eguiguren Escudero (* Piwra, 1887 mara 21 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 1967 mara 15 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Francisco José Eguiguren Escudero; Tayka: Josefina Escudero Menacho.<br> Ñawpaq warmi: Rosa Barragán Rodríguez <br>Yuqanaka: (2) Luis José Alejandro Eguiguren Barragán (Chorrillos 21.9.1920 - Miraflores 31.3.1991) & María Jesús Ángela (Chorrillos 27.1.1922 - Lima 26.5.2010).
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Félix María Samaniego:
Félix María Serafín Sánchez de Samaniego Zabala (* Laguardia, 1745 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Laguardia, 1801 mara 11 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: ; Tayka: . <br>Warmi: 

Tarata jisk'a t'aqa suyu:
Tarata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tarata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tarataa markam
Waki.
Jaqinaka.
3 626 jaqi (10 456 chacha, 10 335 warmi)

Chukatamani jiska t'aqa suyu:
Chukatamani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Chucatamani / "Distrito de Héroes Albarracín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chukatamani markam
Waki.
Jaqinaka.
559 jaqi (303 chacha, 256 warmi)

Istiki jisk'a t'aqa suyu:
Istiki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Estique) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Istiki kamasqa mara Chichu phaxsi 2 1857. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Istiki markam
Waki.
Jaqinaka.
551 jaqi (276 chacha, 275 warmi)

Istiki-Pampa jisk'a t'aqa suyu:
Istiki-Pampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Estique-Pampa) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Istiki-Pampa kamasqa mara Chichu phaxsi 12 1956. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Istiki-Pampa markam
Waki.
Jaqinaka.
412 jaqi (221 chacha, 191 warmi)

Sitajara jisk'a t'aqa suyu:
Sitajara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Sitajara) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Sitajara kamasqa mara Awti phaxsi 7 1956. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sitajara markam
Waki.
Jaqinaka.
560 jaqi (298 chacha, 363 warmi)

Susapaya jisk'a t'aqa suyu:
Susapaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Susapaya) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Susapaya kamasqa mara Taypi sata phaxsi 26 1954. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Susapaya markam
Waki.
Jaqinaka.
848 jaqi (456 chacha, 392 warmi)

Tarukachi jisk'a t'aqa suyu:
Tarukachi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Tarukachi) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Tarukachi kamasqa mara Awti phaxsi 12 1874. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tarukachi markam
Waki.
Jaqinaka.
434 jaqi (213 chacha, 221 warmi)

Tikaku jisk'a t'aqa suyu:
Tikaku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: Distrito de Ticaco) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Tarata jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Tikaku kamasqa mara Awti phaxsi 12 1874. 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tarukachi markam
Waki.
Jaqinaka.
815 jaqi (426 chacha, 389 warmi)

Cantinflas:
Mario Fortino Alfonso Moreno Reyes, Cantinflas, (* Mïxiku marka, 1911 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1993 mara 20 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa jaqiq. Globo de Oro - 1957.
Awki: Pedro Moreno Esquivel; Tayka: Soledad Guizar Reyes.<br>Warmi: Valentina Ivanova.

Asankaru (Punu) jisk'a t'aqa suyu:
Asankaru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Azángaro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Asankaru jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara 1825 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Asankaru markam
Waki.
Jaqinaka.
27 823 jaqi (13 582 chacha, 14 241 warmi)

Achaya jisk'a t'aqa suyu:
Achaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Achaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Achaya jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara 1825 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Achaya markam
Waki.
Jaqinaka.
3 971 jaqi (1 906 chacha, 2 065 warmi)

Arapa jisk'a t'aqa suyu:
Arapa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Arapa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Arapa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara 1825 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Arapa markam
Waki.
Jaqinaka.
8 485 jaqi (4 045 chacha, 4 440 warmi)

Asillu jisk'a t'aqa suyu:
Asillu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Asillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Asillu jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara 1825 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Asillu markam
Waki.
Jaqinaka.
17 215 jaqi (8 193 chacha, 9 022 warmi)

Corbin Bleu:
Corbin Bleu (*New York, 1989 mara 21 uru Anata phaxsin yuritayna - ), jacha marka yäpari & q'uchu arsuyaña.
Warmmi: Sasha Clements (2016-).

Chupa jisk'a t'aqa suyu:
Chupa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chupa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Chupa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chupa markam
Waki.
Jaqinaka.
13 746 jaqi (6 848 chacha, 6 898 warmi)

Chuqiwanka jisk'a t'aqa suyu:
Chuqiwanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de José Domingo Choquehuanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Chuqiwanka jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 11 1954 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pukara markam
Waki.
Jaqinaka.
5 189 jaqi (2 545 chacha, 2 644 warmi)

K'aminaqa jisk'a t'aqa suyu:
K'aminaqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caminaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Caminaca jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri K'aminaqa markam
Waki.
Jaqinaka.
3 828 jaqi (1 836 chacha, 1 992 warmi)

Muñani jisk'a t'aqa suyu:
Muñani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Muñani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Muñani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Muñani markam
Waki.
Jaqinaka.
7 582 jaqi (3 714 chacha, 3 868 warmi)

Putuni jisk'a t'aqa suyu:
Putuni jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Potoni") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Putuni jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Putuni markam
Waki.
Jaqinaka.
6 592 jaqi (3 288 chacha, 3 304 warmi)

Saman jisk'a t'aqa suyu:
Saman jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Saman") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Saman jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Saman markam
Waki.
Jaqinaka.
14 314 jaqi (7 185 chacha, 7 129 warmi)

San Antun jisk'a t'aqa suyu:
San Antun jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
San Antun jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Antun markam
Waki.
Jaqinaka.
9 145 jaqi (4 468 chacha, 4 677 warmi)

San Husiy (Punu) jisk'a t'aqa suyu:
San Husiy jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San José") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
San Husiy jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Husiy markam
Waki.
Jaqinaka.
5 984 jaqi (2 872 chacha, 3 112 warmi)

San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Salinas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Awti phaxsi 21 1908 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Huwan Salinas markam
Waki.
Jaqinaka.
4 034 jaqi (1 879 chacha, 2 155 warmi)

Santiago Pupuja jisk'a t'aqa suyu:
Santiago Pupuja jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Pupuja") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Santiago Pupuja jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago Pupuja markam
Waki.
Jaqinaka.
5 792 jaqi (2 750 chacha, 3 042 warmi)

Tirapata jisk'a t'aqa suyu:
Tirapata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tirapata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asankaru jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Tirapata jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Awti phaxsi 10 1943 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tirapata markam
Waki.
Jaqinaka.
3 129 jaqi (1 502 chacha, 1 627 warmi)

Muhu jisk'a t'aqa suyu:
Muhu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Moho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Muhu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Muhu jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Muhu markam
Waki.
Jaqinaka.
17 042 jaqi (8 369 chacha, 8 673 warmi)

Qunima jisk'a t'aqa suyu:
Qunima jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Conima") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Muhu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Muhu jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qunima markam
Waki.
Jaqinaka.
3 517 (1 702 chacha, 1 815 warmi)

Tilali jisk'a t'aqa suyu:
Tilali jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tilali") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Muhu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Tilali jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Jallu qallta phaxsi 12 1991 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tilali markam
Waki.
Jaqinaka.
3 106 (1 484 chacha, 1 622 warmi)

Wayrapata jisk'a t'aqa suyu:
Wayrapata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayrapata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Muhu jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Wayrapata jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Jallu qallta phaxsi 12 1991 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayrapata markam
Waki.
Jaqinaka.
4 154 (2 092 chacha, 2 062 warmi)

Qalamarka Ayllu:
Nayra Qalamark ayllux 1910 maran suxta jaqimpikiw chhijnuqasiwayatayna. Ukatx markjamax pusi jak’apur ayllunakampiw utt’ayasiwayxatayna. Chukiyaw jach’a markatx Qalamarkax janirakiw wali jayankkiti. Nayrapachax uksar sarañatakix janiw kuna jisk’a kañaskunakas utjirïkänt sapxiwa. Ukjamïpanx Qalamarkan jakasirinakax q’ipinakapx qala kayutkamakw khumnaqapxirïtayna.
Asint Pacha.
Uka maranakax munañan wiraxuchanakakiw taqpach uraqinakats yatipxirïn sapxiwa. Ayllun jakasirinakax janiw mä jisk’a uraqinipkataynasa. Jupanakax jach’a wiraxuchhanakatakikiw irnaqapxirïtayna. Chiqansa, q’aranakax janiw aymaranakan kun yatiqañanakaps munapxirïkataynati. Jupanakakakiw wali yatiñanipxirïtayna. Maysatxa, ayllunkirinakax janiw tata (Dios)-ar yupaychañx jatipxirikataynati, jupanakax mayja iyawsäwinïxataynawa.
Qhipa maranakatx jupanakax jilïr irpirinaks mayamp utt’ayasxapxarakitaynawa. Ukatx jisk’a yatiqañ utaru kunaw uñan qillqañ yatiqañatak sarxapxarakitayna.
Ukampins, janiw jach’a yatiqañ utanakarux wayn tawaqunakax mantañ atipkänti, kunati ukapachanakanx sinti jisk’achasiñanakaw utjirïna sapxarakiwa.
Ukatx kunayman may may saräwinakaw utjirïtayna, sañäni: tatirur yupaychaña, waxt’äwinaka, juyra apthapïwinaka, uka pachparak walja phunchhäwinaka. Maysatuqitx tatitur iyawsirinakax jan iyawskän ukanakarux walpin uñisipxirïtayna. Ukjamïpan jupanakax jayp’unakakiw alaxpach awkir jach’anchañatakix tantachasipxirïtayna.
Mark irpirinaka.
Jichhax jupanakax sapa maraw mark irpirinakapx chhijllasxapxi. Uka mark irpirinakax jilaqata, mallku, yapu qamani, yatichäw irpiri, ukat juk’ampinakampi, jilaqatast ch’utuquni, lluch’uni, punchuni, chalani, jacha jawq’añani, ch’uspani, wayit pantalunani, ukat wiskhun kunarakiwa. Warmisti ch’utuquni, away jathapt’ata, iwij pullirani, wiskhuni ukatx istallan kunarakiwa. Maynïrinakasti, ukapachparakiw nayrïr irpirjam isthapisipxi ukampins jan jach’a jawq’añanikipxiwa. Taqi jupanakax saräwiparjamaw kunayman luräwinaks phuqhayapxi. Ukjamatw Qalamarkan saräwinakapx wali sumanjan laqanchayapxi.
Achunakamp Uywanakampi.
Uka pachparakiwa, uka markanx kunayman achunakax achu. Jisnawa: ch’uqi, apilla, ulluku, isaña, jawasa, yarana, jupha, qañawa, awina kuna. Uka juyranakax maykutikiw maran churi kunati ukawjanx sapa maraw juyphi. Taqi ukanakampiw jupanakax jakasipxi. Ukatx lakan phaxsinx qhipha maranx suma achunak utjañapatak pachamamaruw mä waxt’awtuq luqtapxaraki.
Maysatx Qalamark ayllunx may may uywanakarakiw utji. Askpachapinix waka, iwisa, khuchhi, qalakayu, limachu ukat wank’u kun uywapxi. Uka uywanakax siwara, chhuxlla, alfa manq’apxaraki.
Ukampirus aka qhipha maranakanx wakak jil uywxapxi, kunati maynirinakax janiw qachu wakanakjam lich churapkiti.
Kusist’äwinaka.
Qalamarkanx phunchhäwinakax sapa maraw phuqhasi, jilpachapinix anatana, willkakut phaxsina, jallu qalt phaxsina, ukat juk’ampinakana. Uka phunchhäwinakanx kunayman thuqhüwinakw uñancht’ayapxi: siku, musiñara, lakita ukat yaqhanakampi.
Ukjam kunayman tuqit uñakipt’asaxa, akjamaruw tukt’aytan; Janiw kunas wiñayäkiti, akapachanx taqikunas tukusirikiwa. Nayrax Callamarkankirinakax t’aqhisiñankapxirïtaynawa, ukat taqi ukanakax jichhürunakanx janiw utxiti. Ukampinsa, aka qilqt’äwinx kimsa jan walt’äwinakaw uñstawayi; nayraqata, janiw jupha, qañawa, muti ukanakax sum achxiti. Juk’a juk’akiw utxi. Payïri, nayra utanakax juk’at juk’at chhaqtaski. Marat maratxam ladrillut pirqan calaminamp utachxatat utanakaw uñstxi. Qhiphïri, wayn tawaqunakax Castillanutak aruskipt’añ munxapxi, aymarat arsuñ p’inqasxapxakiwa. Jall ukatpï, taqi ukanak jik’arachuyañatakix aka tuqit qilqt’awaytanxa.
Ukjamakiw Qalamark sarnaqäwipat mä juk’ amuyt’awaytan. Akat qhiphanakaruw juk’amp sum chiqancht’xañäni.

Jaqukipaña:
Jaqukipañaxa mä arut jaqha arur jaqukipañawa. Aka jaqukipäwinakaxa wali askipuniwa yaqha sarawinakankirix uñt'apxañanakapataki.

Arunaka:
Kunapachati arunak jisktan ukjax janiw mayaruk chiqanchayktanti, jan ukax pä kastaruw chiqañchaytan.Nayririx arunakax kunayman aymar arunakur sañ muni. Ukjarux taqpach arunakati aymar arunx utjki ukanakarurakiw chiqanchayi. Ukjamax arunakax pä amuyuniwa.

Da Lat:
Da Lat (kastilla aru: "Đà Lạt") Vietnam marka.
Dalat Website:
DalatNews
Dalat-Info
DalatPalaceVietNam
TopAddress
Vietsovpetrohotel
EdnaresortDalat
Khachsandalat Pro
Du-Lich-Da-Lat Com
Hoa Dalat Land
Dulichdalatonline
DalatTours

Makusani jisk'a t'aqa suyu:
Makusani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Macusani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Makusani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Makusani markam
Waki.
Jaqinaka.
11 707 (5 845 chacha, 5 862 warmi)

Ayapata jisk'a t'aqa suyu:
Ayapata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayapata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Ayapata jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayapata markam
Waki.
Jaqinaka.
8 996 (4 874 chacha, 4 122 warmi)

Aqhuyani jisk'a t'aqa suyu:
Aqhuyani jisk'a t'aqa suyux (kastilla arupi: "Distrito de Ajoyani") Perú markana mä jisk'a t'aqa suyuwa, Kallawaya jisk'a suyuna, Punu jach'a suyuna.
Nayra sarnaqawi.
Ayuyani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqhuyani markam
Waki.
Jaqinaka.
1 938 (921 chacha, 1 017 warmi)

Krusiru jisk'a t'aqa suyu:
Krusiru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Crucero") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Krusiru jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Krusiru markam
Waki.
Jaqinaka.
8 474 (3 904 chacha, 4 165 warmi)

Ituwata jisk'a t'aqa suyu:
Ituwata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ituata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Ituwata jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ituwata markam
Waki.
Jaqinaka.
6 108 (3 334 chacha, 2 774 warmi)

Qurani jisk'a t'aqa suyu:
Qurani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Corani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Qurani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qurani markam
Waki.
Jaqinaka.
3 622 (1 842 chacha, 1 780 warmi)

Quwasa jisk'a t'aqa suyu:
Quwasa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coasa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Quwasa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quwasa markam
Waki.
Jaqinaka.
12 097 (6 334 chacha, 6 356 warmi)

San Gabán jisk'a t'aqa suyu:
San Gabán jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Gabán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
San Gabán jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Taypi sata phaxsi 15 1925 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lanlacuni Bajo markam
Waki.
Jaqinaka.
4 022 (2 734 chacha, 2 294 warmi)

Ullachiya jisk'a t'aqa suyu:
Ullachiya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ollachea") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Ullachiya jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ullachiya markam
Waki.
Jaqinaka.
4 919 (2 559 chacha, 2 360 warmi)

Usikayus jisk'a t'aqa suyu:
Usikayus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Usicayos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kallawaya jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Usikayus jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Usikayus markam
Waki.
Jaqinaka.
12 063 (6 218 chacha, 5 845 warmi)

Panka uta:

Lampa jisk'a t'aqa suyu:
Lampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Lampa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lampa markam
Waki.
Jaqinaka.
11 329 (5 407 chacha, 5 922 warmi)

Nikasyu jisk'a t'aqa suyu:
Nikasyu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nicasio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Nikasyu jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Nikasyu markam
Waki.
Jaqinaka.
2 756 (1 316 chacha, 1 440 warmi)

Paratya jisk'a t'aqa suyu:
Paratya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paratia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Paratya jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Yapu apthapi mayu phaxsi 23 1954 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paratya markam
Waki.
Jaqinaka.
5 257 (2 928 chacha, 2 329 warmi)

Pukara jisk'a t'aqa suyu:
Pukara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pucará") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Pukara jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pukara markam
Waki.
Jaqinaka.
6 060 (2 945 chacha, 3 115 warmi)

P'allqa jisk'a t'aqa suyu:
P'allqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Palca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
P'allqa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Taypi sata phaxsi 25 1901 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri P'allqa markam
Waki.
Jaqinaka.
3 027 (1 529 chacha, 1 498 warmi)

Qalapuha jisk'a t'aqa suyu:
Qalapuha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Calapuja") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Qalapuha jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qalapuha markam
Waki.
Jaqinaka.
1 494 (697 chacha, 797 warmi)

Qhawanilla jisk'a t'aqa suyu:
Qhawanilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cabanilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Qhawanilla jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qhawanilla markam
Waki.
Jaqinaka.
5 573 (2 628 chacha, 2 945 warmi)

Santa Lusiya jisk'a t'aqa suyu:
Santa Lusiya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Lucía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Santa Lusiya jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Yapu apthapi phaxsi 17 1936 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Lusiya markam
Waki.
Jaqinaka.
7 692 (3 858 chacha, 3 834 warmi)

Uquwiri jisk'a t'aqa suyu:
Uquwiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocuviri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Uquwiri jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 21854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uquwiri markam
Waki.
Jaqinaka.
2 655 (1 525 chacha, 1 130 warmi)

Wila Wila jisk'a t'aqa suyu:
Wila Wila jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilavila") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lampa jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Wila Wila jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wila Wila markam
Waki.
Jaqinaka.
2 380 (1 228 chacha, 1 152 warmi)

Marka irpirinaka:
Marka Irpirinaka mark nayraqataru sarantayirinakawa. Jiliri Bolivia mark irptirixa jilata Evo Morales ukawa. Ukxarusti utxarakiwa sullkiri sapa departamento amnaqt'irinaka ukasti kastilla arunxa satarakiwa (gobernador). Ukjarusti juk'amp sullk mark irptirixa utjaskakiwa ukanakasti sapa municipwa amnakapxi, ukanakasti kastilla arunxa satarakiwa (alcaldes). juK'ampi sullk sullk mark amnakirinakaxa utjaskakiwa sapa aylluna ukanakaxa satawa jilaqatanaka, mamat'alla.

Qapu:
Qapux jisk`a juch`us lawat luratawa, akax t´arwanak qapuñatakiw kusa, ukhamarakiw kunayman ch´ankhanakaw mistsurakispana.
Kast kast qapunaka.
Wik'uñ t'arw qapux yaqhawa, iwij t'arw qapux yaqharakiwa.
Makin qapu.
Makin qapux kayump amparamp lurañ qapuwa.
Phiriru.
Phirirux qapu lawar kasayatawa. Qapux phirirumpipuniw t'uyti, jan ukampix janiw mustkaspati.
Qapu lawa.
Qapu lawax suq'usat luratawa.

Qhachwa:
Qhachwax wayn tawaqunakan aski thuqhuwipawa, uka thuqhuw taypinjamaw jupanakax askinjam amuyunak qhanstayapxi, uka taypinjamas chikanchasirakiw Pachamamar waqaychawisa. Aka thuqhuwix qalltasiw sata qallta phaxsit anata phaxsikama.
Kunamatsa Qhachwax Uñstaniwayi.
Nayrapachanakax achachilanak awichanakax qhachwapxapuniritaynawa. Qhachwax pacharjam sarayatawa.
Jichhurunakanxa kunamaskis Qhachwaxa.
Jichhurunakanx qhachwax janikiw qhachwataxiti. Ukhamarak wayn tawaqunakax jach'a markanarkamaw sarrawayxapxi, ukatxa ayllunakanx awich achachilanakakirakiw qhiparxi. Ukampirus uka jach'a markanakanx aka qullan aymar wayn taqunakax may may kunayman tamanakan chikachasiñ yatipxarakiwa. Ukhamipanxa, uka qhachwax mayjt'ataxiwa.

Utjantasiña:
Utjantasiña.
Nayratpacha,aka uraqinxa jaqipurawa markanak pur utjantasiñax utjiritayna.

Eliodoro Camacho Suarez jisk'a suyu:
Uraqipa.
Uraqipax thaya pata tuqin jikxatasi. 
Jichhax 3170 metros ukxankarakiw lamar qutatxa. 
Qurpasirakiw Perú jach'a markampi. Chukiyaw markat khayakamax kimsa urut pusi urakamaw mä k'añaskux purixa.
Markanaka.
Markanakapax aknïrinakawa: Puerto Acosta, Mocomoco, Italaque, Carabuco, Chaguaya, Escoma, Umanata, Wilaqala, Pacobamba, Chiñaya.
Qullqinchäwi.
Camachonkir jaqinakax yapu yapuchasa, uywa uywasa ukat sawutanakamp ukhamaw jakapxi.Ukat janirakiw taqpach provinciax ukhama thayäkiti, jan ukax mä chiqax qhirwa uraqirakiwa. Aka chiqankir markachirinakax jilpachax tunqu yapuchasa, muxsa achunak satasa ukhamaw sapa mara qamapxaraki. Ukat urasax yukaliktu quqanak khuchusaw jakapxarakixa.
Nayra sarnaqäwi.
Suyu Camachox chhixnuqt'awayiw yanqha ñaxu jaqinakan purinitapata. Nayra pachax aka suyunx chhijnuqatapxanwa, qulliris may saraksnawa QULLA jupanakax arusipxanw "Pukina Aru", ukhamarux wali aytatapxarakinwa. Inka Pachanxa QULLA suyuruxa QULLASUYUMPIW chhijnuqt'awayapxi, ukataw sapxana qullasuyu. Niy ñaxu yaqinakan chhijnuqtatapatxa, aka qullasuyuruxa kimsaruw jaljapxi ukanakax akham Satawa: QULLA, HATUN QULLA y PAUCAR QULLA, ukhaman askinjam ñaxu jaqinakax irpxaruñapataki.
Phunchäwinakapa.
Punchäwinakapax kunaymanwa: Wituku, awki awki, choqila, ch'ixi q'ara, ukat juka'mpinaka, tarqa, musiñu, pinkillu, siku. Jichha phunchäwinakax mocololo, mollo, morenada ukat juk'ampinaka.
Yatichäwi.
Aka tuqitx kunjamäkitix saqha markanakanx uka pachpakirakikiwa. Jilpachax wali jayanakat satiqirinakax sarapxixa. Yaqhipanakax siklunakat jalapxaraki. 
Irpirinaka.
Irpirinakax payar jalanuqatawa: Mayïrix yatichäwxat irpirinakawa, jupanakaw pusiniwa: Amawt'a, Comisario, Payïrix pachpa markatarakiwa, jupanakax aknïrinakawa: Strio.General, JUsticia, Relación, Secretario.
K'añaskunaka.
Khaya suyurux aka qhipa maranakan kunayman k'añaskunakaw Chukiyaw markat sarapxaraki, ukampirus janiw jaya chiqanakarux sapa uru k'añaskux utjkarakiti, ukat markachirinakax Qarwanakata,Qala kayunakata ukhamarak kawallunakata sarapxaraki, ukampirus taqi layanakarux (Regiones) kayukiw purintapxi.
Wali uñt'at chiqanaka.
Mocomoco marka, Italaque ukachiqanakaw nayra jisk'a markanakaxa, ukataw wali uñt'ataxa. Ukat aka suyunx yaqha chiqanakax utjarakiwa: Such'in jawira, Qachu Quta, Urqu Quta, Tawarquta, ukat juk'ampinakawa. Uka chiqanar purt'irinakax wali muspharatapuniw jikxatasipxi, kunalaykutix kunayman nayra siwsäwinakaw utjixa.

Manku Capak jisk'a suyu:
Manco Kapac, Aka provinciax Chukiyawu Markan jitxatasi, ukhamarus Peru markampirakiw qurpasi, jaqinakapax jayu yapuchas, uywa uywachas ukhamarak challw katus jakasipxi. aka provinciax mä jach'a qutataypikiwa, akatuqirux jach'a warkunakat k'añaskunakas, jaqinakas apkatatarakiwa.
Manco Kapax suyx kimsa municipios ukjaniwa: Quta qhawañ (Copacabana) municipio, Tikina (Tiquina)municipio, ukatx Tituyupanki (Titoyupanqui) municipio.
Manku Capak jisk'a suyu; (kastilla arupi: "Provincia Manco Capak") Aka jisk'a suyux Chuqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalant tuqirux Peru jach'a markampiw qurpasi, willka jalsu tuqirux Umasuyu jisk'a suyumpiw qurpasi.
Nayra sarnaqäwi.
Manco Capak jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
22.892 jaquen 11.021 chachaw utji 11.871 warmiw utji
K'añaskunaka.
Chukiyaw markatx kimsa k'añask tuqi tamacht'at q'iwirinakaw utji: Transportes Manco Kapac, 2 de febrero ukjamarak 6 de Junio. Chukiyawut khaysa suyur puriñatakix niya kimsa thikatan uranakaw saraña. Ukampis khaysar puriñatakix Tikinan saraqañawa, ukjamat yampunaknam pasañataki. Jaqinakax lanchas sat yanpunakat pasapxi, ukatx k'añaskunakax barcos sat yanpunakat maqhatapxaraki.
Chukiyawut Quta qhawañ markkamax 16 Bs. ukjaw payllaña, ukatx Tikin pasañax 2 Bs. ukjarakiwa.

Pakaxis jisk'a suyu:
Pakaxis jisk'a Suyux taypiwjan suni uraqinkiw (kimsa waranq kimsaqalq patak – pusi waranq pä pataka alay chilqtankiwa), Ch'uqiyapu suyut aynach inti jalantaru jikxatasi. Qamawipax Coro Coro Tunka waranq phisqa patak kimsaqalq tunk pusini chilqtanak² uraqiniwa ukhamrak phisqa tunk pä waranq patak kimsaqalq tunka kimsa jaqinakani.
Utjasiw aka jisk'a suyux jan manq’ani ukhamarak janiw utjkit uma umañjamaxa, ukhamatatx thayas walirakiw (wañapacha, chhijchhi). Qhuyan irnaqawix waliw jichhpachax mä wakichaw laku lurawit aka pä waranq llätunka marana, ukax ch’amancht’iw wal aka suyur, jan lusaninikatakix wali askipiniwa.
Jisk'a Suyun jaljtawinakapa
Jisk'a Suyux jaljtasiw kimsaqalq seccionanakaniwa, ukanakax ukhamrakiw jaljtas comunidadanakaniwa:
Secciónanaka Municipyunaka Qunt’awinaka (Asiento)

Pedro Domingo Murillo jisk'a suyu:
Pedro Pedro Domingo Murillo jisk´a suyu jiqjatasiwa La Paz markana, kunatix aka markana jiqjatasiwa chuqiag marka ukjamarakiw altu pata, ukat Achuqalla, Palka, Rio Abajo aka marakanxa ch´uxña achunakaw achu ukat aka La Paz markaru alxañatakiw apanipxi.
Turist tuqisti saraksnawa jach´a Illimani jiqxatasi alturapax 6.458 m.kunatix aka jach´a Illimani jaqinakax wal sarapxi.
Pedro Domingo Murillo jisk'a suyu; (kastilla arupi: "Provincia Murillo") Aka jach'a suyux Ch'uqiyapu jisk'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa Yunka jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti Los Andes jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux Larekaja jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti Inkäwi jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 814 318 jaqe 875,163 chachaw utji 939,155 456 warmiw utji.

Franz Tamayo jisk'a suyu:
Franz Tamayo uka suyunja, jiwakiwa, juntu uraqinkiwa, wali jaqinakaniwa, uksanja sillpa isinakampikiwa sarnakasipji, chojña pampa, muxsa manq'añanaka achu.
Anka markanacatxa janku jaqinacaja uksaru kamartiri sarapjarakiwa.

Los Andes jisk'a suyu:
Los Andes jisk'a suyux; (kastilla arunxa: "Provincia Los Andes") Aka jisk'a suyux departamento de La Paz ukan khaysa thaya uraqin jikxatasi. Willka jalsu tuqirux Murrillo jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti Manco Kapak jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux Larekaja jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti Inkäwi jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Los Andes jisk'a t'aqa suyux 14ni kamachirjam Waranqa llätunk patak tunka paqalqun (1917) maranw utt'asiwaytana. Aka jisk'a suyux pusi municipios ukhamaniwa, ukanakax akanakawa: nayrïrix Pukarani, payïrix Laja, kimsïrix Btallas, pusïrix Puerto Perez.
Kapitalapaxa.
Pukaran markawa.
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
Taqpachax pä waranqa kimsaqallqut pä waranqa tunka marakamax niya 75.670 jaqiw utji.
K'añaskunaka.
K'añaskunakax may may municipionakarux kunapachas mistukiwa, jisk'a, jach'a k'añaskunakaw sari.
Irpirinaka.
Los Andes jisk'a suyux Sub prefectura ukan irpjarutawa.ukat sapa municipionakax Alcalde ukanakan p'iqincht'atarakiwa.
Wali uñt'at chiqanaka.
Piñas markan jach'a qarqa qullu, isla pariti.

Larikaxa jisk'a suyu:
NAYRA LURÄWINAKA
Provincia Larecajax 1826 tunka kimsaqal urunak saraqataruw Mariscal Antonio José de Sucre irpiriw utt’ayana; capitalapax Suratawa. La Paz suyun departamentupawa. Aka provinciax La Paz alytuqinkiwa.

Inqwisiwi jisk'a suyu:
Akan Inqwisiwi jisk'a suyux Departamento de La Paz jach'a suyunkiriwa-Bolivia markan jikxatasi.
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).
Wali uñt'at chiqanaka.
TIWANAKU

Umasuyu jisk'a suyu:
Umasuyu jisk'a suyux qullasuyu markan jiqhatasi, 23uru saraqatat anat paxsit, 184 marana, yuriwayatana aka jisk'a suyux pä tunka jik'a markanakampiw uñstawayi, akax wali ukhamarakiw akax thayawxan jiqxatasi.
Yapuchawipanaka

Ayawiri jisk'a t'aqa suyu:
Ayawiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayaviri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Ayawiri jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayawiri markam.
Waki.
Jaqinaka.
22 667 (10 837 chacha, 11 830 warmi).

Antauta jisk'a t'aqa suyu:
Antauta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Antauta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Antautajisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Taypi sata phaxsi 25 1901 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antauta markam.
Waki.
Jaqinaka.
4 993 (2 652 chacha, 2 341 warmi).

Kupi jisk'a t'aqa suyu:
Kupi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cupi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kupi jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kupi markam.
Waki.
Jaqinaka.
2 572 (1 234 chacha, 1 338 warmi).

Llalli jisk'a t'aqa suyu:
Llalli jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llalli") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Llalli jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llalli markam.
Waki.
Jaqinaka.
3 907 (1 895 chacha, 2 012 warmi).

Maqari jisk'a t'aqa suyu:
Maqari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Macari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Maqari jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maqari markam.
Waki.
Jaqinaka.
7 971 (3 968 chacha, 4 003 warmi).

Nuñuwa jisk'a t'aqa suyu:
Nuñuwa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nuñoa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Nuñuwa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Nuñuwa markam.
Waki.
Jaqinaka.
11 121 (5 475 chacha, 5 646 warmi).

Santa Rosa (Melgar) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa markam.
Waki.
Jaqinaka.
6 943 (3 365 chacha, 3 578 warmi).

Umachiri jisk'a t'aqa suyu:
Umachiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Umachiri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Umachiri jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Umachiri markam.
Waki.
Jaqinaka.
4 104 (1 972 chacha, 2 132 warmi).

Ururillu jisk'a t'aqa suyu:
Ururillu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Orurillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Ururillu jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ururillu markam.
Waki.
Jaqinaka.
10 457 (5 023 chacha, 5 434 warmi).

Sandia jisk'a t'aqa suyu:
Sandia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sandia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Sandia jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sandia markam.
Waki.
Jaqinaka.
11 374 (5 785 chacha, 5 588 warmi).

Hanan Inampari jisk'a t'aqa suyu:
Hanan Inampari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alto Inambari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Hanan Inampari jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 13 1994 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Masyapu markam.
Waki.
Jaqinaka.
7 537 (4 272 chacha, 3 265 warmi).

Kiyaqa jisk'a t'aqa suyu:
Kiyaqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quiaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kiyaqa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kiyaqa markam.
Waki.
Jaqinaka.
2 232 (1 207 chacha, 1 025 warmi).

Kuyu Kuyu jisk'a t'aqa suyu:
Kuyu Kuyu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cuyocuyo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kuyu Kuyu jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kuyu Kuyu markam.
Waki.
Jaqinaka.
5 355 (2 574 chacha, 2 781 warmi).

Limpani jisk'a t'aqa suyu:
Limpani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Limbani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Limpani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Jallu qallta phaxsi 28 1908 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Limpani markam.
Waki.
Jaqinaka.
3 734 (2 062 chacha, 1 672 warmi).

Patampuku jisk'a t'aqa suyu:
Patampuku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Patambuco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Patampuku jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Patampuku markam.
Waki.
Jaqinaka.
4 266 (1 998 chacha, 2 268 warmi).

Phara jisk'a t'aqa suyu:
Phara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Phara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Phara jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Phara markam.
Waki.
Jaqinaka.
4 847 (2 607 chacha, 2 240 warmi).

San Juan Quri jisk'a t'aqa suyu:
San Juan Quri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan del Oro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Phara jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Awti phaxsi 7 1955 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan Quri markam.
Waki.
Jaqinaka.
9 828 (5 325 chacha, 4 503 warmi).

San Pedro Putina Punku jisk'a t'aqa suyu:
San Pedro Putina Punku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro Putina Punco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
San Pedro Putina Punku jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 5 2005 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Putina Punku markam.
Waki.
Jaqinaka.
10 605 (6 163 chacha, 4 442 warmi).

Yanawaya jisk'a t'aqa suyu:
Yanawaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanahuaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sandia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Yanawaya jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Yapu apthapi phaxsi 23 1962 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanawaya markam.
Waki.
Jaqinaka.
2 369 (1 271 chacha, 1 098 warmi).

Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Santa Rosa kamasqa 1962 mara 6 uru Anata phaxsin
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 903 jaqi (5 409 chacha, 5 494 warmi).

Santa Rusa jisk'a t'aqa suyu (Kunsipsyun):
Santa Rusa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa de Ocopa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kunsipsyun jisk'a suyupi, Hunin jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Santa Rusa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara 1921 Thaya phaxsi 29
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa markam
Waki.
Jaqinaka.
2 129 jaqi (1 023 chacha, 1 507 warmi).

Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu (Chiklayu):
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chiklayu jisk'a suyupi, Lampalliqi jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara 1920 Thaya phaxsi 2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa markam
Waki.
Jaqinaka.
10 965 jaqi (5 381 chacha, 5 584 warmi).

Jach'aq'achi Marka:
Jach'aq'achix mä Aymara markawa. "Umasuyu" sat jach'a suyunkarakiwa.Aka Titiqaqa Quta laka iranakanrakiwa.
Nayrapachanakatpacha.
Inkat juk'amp nayranakatpachwa umuasuyu jaqinakax jakapxiritayna.
Utt'siwipa?
Españul jaqinakaw jak'am utt'ayawayapxatayna.
Kunats Jach'aq'achi Sata.
Jichhurunakanxa Achacachi ukjamaw kastill arunxa, aka arusti Jach'a Q'achi, uka pä arutrak jutatayna.
Kawkiwjitankisa.
96km ukjamarakiw aka Ch'qiyapu jach'a markatpachxa. 
Jaqipa.
Jach'aq'achinx nä 15.000 jaqinakaw qamasipxi. 7 t'aqar jaljatarakiwa: Arasaya, Masaya,Villa Lealtad, Surucachi, Villa Esperanza, Ch'urupampa, Calacala.
Anqax Markanakamp Aruskipäwi.
Aka 2005n maratpachwa Italia markampix aruskipapxatayna.

Kantarawi jisk'a t'aqa suyu:
Kantarawi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Candarave") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kantarawi jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kantarawi jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamayu phaxsi 2 1854 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kantarawi markam.
Waki.
Jaqinaka.
3 174 (1 652 chacha, 1 522 warmi).

Kamilaqa jisk'a t'aqa suyu:
Kamilaqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Camilaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kantarawi jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamilaqa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Llamp'u phaxsi 6 1988 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kamilaqa markam.
Waki.
Jaqinaka.
1 724 (948 chacha, 776 warmi).

K'ayrani jisk'a t'aqa suyu:
K'ayrani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cairani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kantarawi jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kayrani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Jallu qallta phaxsi 4 1952 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kayrani markam.
Waki.
Jaqinaka.
1 355 (693 chacha, 662 warmi).

Kilawani jisk'a t'aqa suyu:
Kilawani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quilahuani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kantarawi jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kilawani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Anata phaxsi 15 1955 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kilawani markam.
Waki.
Jaqinaka.
1 094 (551 chacha, 543 warmi).

Quriwaya jisk'a t'aqa suyu:
Quriwaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Curibaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kantarawi jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kilawani jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Anata phaxsi 5 1875 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quriwaya markam.
Waki.
Jaqinaka.
203 (117 chacha, 86 warmi).

Wanuara jisk'a t'aqa suyu:
Wanuara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanuara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kantarawi jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Wanuara jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Anata phaxsi 5 1945 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanuara markam.
Waki.
Jaqinaka.
823 (418 chacha, 405 warmi).

Aynach Yunka jisk'a suyu:
Aynach Yunka Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia Sud Yungas") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Alay Yunka jisk'a suyu:
Alay Yunka Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia Nor Yungas") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Muñecas jisk'a suyu:
Muñecas Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia muñecas") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).
Yapuchawi.
Aka jisk'a suyux jikqhatasiw Chuqiyapu jach' suyuna. Wallis uraqiwa,jaiw sinti thayakis nï sinti juntúkisa. Aka jisk'a suyun, allunakanx achurakiw kunayman juyranaka. Ch'uqi, apilla, ulluku, jawasa, jupha, qañawa juk'ampinaka. Ukampins apillaw wali sum achu, khaya lurañataki. Kunayman kast khayanak lurapxi. khayax wali sumaw aymar masinäkataki. kuyman manqanak khayat lurapsna:phuti,q'ispiña, allpi, parära; ukapins ju'amp sumaw arusampis firiyumpisa.

Ch'uqi panqara:
Aka ch'uqi yapux Tujuyu Altu ayllunkiriwa, aka pä waranqa tunka mayan maran ukham murturiy panqart'awayi, waych'a sutin ch'uqiwa, ukatx wali askinjamaw ch'uqix achuntawayi.

José Ramón Loayza jisk'a suyu:
José Ramón Loayza jisk'a suyu; (kastilla arupi: "Provincia Jose Ramon Loayza") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

José Manuel Pando jisk'a suyu:
José Manuel Pando Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia José Manuel Pando") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Gualberto Villaroel jisk'a suyu:
Gualberto Villaroel Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia Gualberto Villaroel") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Wilaqala:
Wilaqalax mä markaw khaysa suyu camachuna alayaxa chiqanjama jikxatasi, niyas chukiyawu markat Apolo markar thaki tupunjamaw jikxatasi, niyapiniw niy 230ka Km. ukjana.
Wila sañ muniw castill arunx sangre o color rojo.
Qala saña muniwa castilla arunxapiedra.
Paypacha aru jaqthapitaxa saña muniwa castillano arunxa Piedra roja.
Uka markanxa sapa mara willka kuti uruwa (21 de Junio) thuqhuwinakapa uñacht'ayapxi, ukhamarakiw lurawinakap uñacht'ayapxi, ukatx yaqha markat jutirinakarux aski uñt'at (lugares turisticos) chiqanakaruw irpapxi, ukat jupanakax askinjamarakiw nayra laqha achachilanakan lurawinakap uñakipt'anipxaraki.

Karanawi jisk'a suyu:
Karanawi Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia Karanavi ") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya...
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Inkawi jisk'a suyu:
Akan Inkasiwi jisk'a suyux Departamento de La Paz jach'a suyunkiriwa-Bolivia markan jikxatasi.
Aka 16uru noviembre phaxsit saraqatat khaya 1909n maranwa utt'asiwayatayna, ukapachasti Eliodoro Villazón tataw marka irpiritayna.
Aka jisk'a suyux.l
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Abel Iturralde jisk'a suyu:
Abel Iturralde Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia Abel Iturralde") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Bautista Saavedra jisk'a suyu:
Bautista Saavedra Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Bautista Saavedra ") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, (489n warmiw utji) .

Aruma jisk'a suyu:
Aruma Jisk'a Suyu; (kastilla arupi: "Provincia Aroma") Aka jisk'a suyux Ch'uqiyapu jach'a suyun jikxatasi. Willka jalsu tuqiruxa ... jisk'a suyumpiw qurpasi, willka jalantarusti ... jisk'a suyumpiw qurpasi, alayarux ... jisk'a suyumpiw qurpasi, aynacharusti ... jisk'a supyumpirakiw qurpasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Murillo jisk'a t'aqa suyux khaya... 
Markanaka.
Nayriri markam.
Jaqinakapa.
456n chachaw utji, 489n warmiw utji).

Qachu Quta:
Qachu Qutax mä jisk'a qutawa. Aka qutax wali manqhiwa. Ukat akax Chuqiyapu jach'a suyu, suyu Camacho tuqinkiwa. Ukampirus aka qutax wali yanqhaniwa, kunalaykutix nayrapachanx mä markätaynawa. Uka urunakax Uma Taripäwiw aka uraqin utjatayna. Kunapachatix aka taripäwix utjkän ukapachax mä jaqichasïwiw apasiskatayna. Ukat jallux wali jalluntatapatxa, phunchäwinkir jaqinakax mäkiw uka jisk'a markat anqäxar mistxapxatayna. Ukham mistkasax jaqichasirimp wila masinakapampix qalaruw tukxapxatayna. 
Uka urut jichha urunakkamax qalar tukut jaqinakax utjaskakiwa. Ukham lurasitap laykuw uka chiqax taqi jaqin wali axsarataxa. Kunapachatix uka chiqanakax wali urpunïk ukapachax janiw jaqix quta thiyx makhipañapäkiti. Sapak uka quta thiya sarasp ukapachax mäkiw kunas thuqhuris jan ukax kuna janq'u jaqis uñsuri. Ukanak uñjasaxa, mä qawqha urunakat jaqix jiwxakiwa. Ukham lurasirïtap laykuw uka qutax yanqhanit uñt'ataxa.

Charasani:
Charasani; (kastilla arupi: "Charazani") Aka markaxa Bautista Saavedra jisk'a suyun jikxatasi. 
Nayra sarnaqäwi.
Charasani jisk'a t'aqa suyux khaya 23 de diciembre de 1826
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12,777 jaque 6,537 chachaw 6,240 warmiw utji.

Thuqht'äwinaka:
Thuqht’äwinakax janiw jan kuna ch’usat uñstatäkiti. Sapa mayaw saräwin saräwini. Ukat jaqix pachaparxamaw kuna thuqht’anaks thuqht’apxi. Janiw kunapachs thuqhuñakïkiti. Jichhax kunapachati thuqht’äwinak jisktan ukjax janiw taqpach sañ munktanti, jan ukax nayrä ukanakat aka qilqt’äwtuq uñacht’ayañäni. Taqi uka thuqht’äwinakax akkïrinakawa: waka waka, pinkillu, qina qina, lakita, jach’a siku, musiñu ukat ch’unch’u kuna.
Waka Tinki.
Nayrïrix satañä ukjanakaw thuqht’añ yatita. Sutipax waka uywat juti. Aka thuqhux qullasuy janïr utt’askipan uñstatäna. Thuqhurinakapasti akjam isthapt’atäpxarakiwa; chachanakax waka lip’ichit t’ixsut wakamp ajuntata, ch’iyar phuyun maskaramp p’iqir lluch’untata, sawut punchuni, wayit pantalunani, ukat ch’iyar wiskhun kunapxarakiwa. Warminakäkiristi iwij ch’utuquni, phulluni, urkhuni ukat wiskhun kunaw thuqhupxi. Ukjarux waynïrinakax mä kimsan jan ukax pusin ukjamaw k’usillut waka wak thuqhurinakar anatxayas anatxayas t’iskuntapxi. Aka thuqht’äwix jaqir walpun laruyiri.
Pinkillu.
Pinkillux mä phisqha p’iyan juch’us phusan sutipawa. Ukat aka thuqht’äwix pinkill sata. Thuqhuñatakix jupanakax pinkillump kajamp tukapxi. Aka phust’äwix jallupachan lurt’atarakiwa. Jilpachapinix pinkillx jilïr jaqinakaw unuqrantañ yatipxi, kunapachati juyra satäwi ukjanakaw jupanakax iwij isinkam khuysar aksar muytas k’uchirtasipxiri. Ukampins akkïrix janiw satawi ukjakipinix thuqhuskiti. Jaqichasïwinakan kun phust’asi, thuqht’asiraki.
Qina Qina.
Aka arux mä arut payaptayatawa. Qinax mä sapa p’iyan phusawa. Uka phusax qin satätapat qina qina sas thuqht’äwirux sutichxapxatäna. Thuqht’äwix ch’axwäwinak utjipan uñstatäna, jan ukax inas jan utjchispänti. Qinaqinax janiw sapa kut thuqhuskiti. Jupanakax yap apthapiñtakiw achuq phaxsit sata qallt phaxsikam mä qawqh kut thuqht’apxiritäna. Ukat thuqt’añatakix chachanakax lluch’uni, ch’utuquni, sakuni, chikut amparar warkt'ata, iwij pantalunani, k'allan phuyupamp chhitsut chakanamp thixni qhiphäxar pichkatata, wiskhuni ukjarux tijri lip’ichit lurat qhawa ajxatata, qinas phust’asis ukjamaw wali asxarkay thuqhuntapxirïtayna. K’usillunakasti mä jach’a ch’ixi sakuni, kimsa waxranïkaspas ukjam maskarani, janq’u mantilamp thixnir chinuntata, (añuthay jiwat wañt'at q'ipt'ata), ch’iyar wayit pantalunani ukat wiskhu t’alaqin ukjamaw qinaqin taypin sint asxarkay wankarx jawq’antapxirïtayna. Ukapachparakiw warminakax iwijat qarwat lurat isinkamakiw mantarantapxirïtayna.
Lakita.
“Lakita” arux lakiña uka arut jutiriwa. Lakitax jaljata sañ munaraki. Ukampirus janiw ukakïkiti, mä thuqht’äwiw lakit sat utji. Ukax sapa maraw may kut pay kut ch’uqi palljä ukjanakaw thuqht’asi. Thuqht’irinakapax juk’pachanikiwa. Jupanakax lakit thuqhuñatakix akjam isinak uchasipxi: chachanakax qarwa lip'ichit lurat maskarani, lluch'uni, iwij janq'u surmiruni, iwijat qarwat lurat pantalunani, chumpani, ch'uspas kunkar jaquntata, wila punchus linq'xatata, ukjamaw jach'a sampuñas phust'asis ukat kajas jawq'antasarak muyuntapxiri. Ukat mayn jan ukax paninis kunturit isthapitarakiw thuqhupxiri, isinakapax lip'ichit luratarakiriwa. Ukat maynïrinakax qarwa kipkakirakiw sink'untañ yatipxiri, jupanakapax qarwa lip'ichit lursut p'iqimp lluch'xatata, ukakipkarakiw kurppachar ch'iyar ch'ankhanakamp chhitsuta ,ukat lip'ichinpach wañt'at qarwa chhuchhullinakamp paypach amparar apt'at ukjamaw thuqhuntapxiri, ukat yaqhippachax t’ixit yapit wakanakamp kunapxarakiriwa; ukat warminakäkiristi, p'iqir pirlas p'iq'imp uchata, jaquntasiñ pichujiramp jikhanir q'ipt'ata, ch'iyar iwij chakitillani, iwij wila pullirani ukat ch'iyar wiskhun ukjamäxarakiriwa. Aka thuqhux wali k’uchik sawkt’asis thuqhuñtañawa.
Jach’a Siku.
Aymar jilat kullakanakax jach’a sikx ch’uq ch’uñuchhjañ pachaw thuqhupxirïtana. Mä arunx saraksnawa, jupanakax niy taqpach yap apthapitäx ukjaruw tukt’ayañatak jach’a phisqha jan ukax suxta phusan sikunakamp phusantasaw wankaramp jawq’antas mantarantapxiritäna. Yamakis thuqhur warminakapax janiw aliqak thuqhupxirikataynati, jan ukasti wali jayllintasaw qhallantapxiritayna. Jupanakax uk thuqhuñatakix akjam isthapt'atapxarakiriwa: surit lurat ch'utuquni, janq'umpit ch'iyarampit p'itsut lluch'uni, wila linq'xatat punchuni, janq'u mantilamp lak'unchjata, ch'iyar sakuni, janq'u iwij pantalunani, ukat kurusir ch'iyar wikhun kunapxarakiriwa.
Qhachhwa.
Nayrax qullunakan arumanakaw jall jawsañatak wayn tawaqunakax thuqhuñ yatipxiritayna, ukjaman juyph jithiqhtayañataki. Ukat ukjam unuqt'añatakix akjam isthapht'atapxiritänawa; pust'irinakax janq'u iwij surmirunakani, ch'umphi chalinanakani, ch'iyar sakunakani, janq'u iwij pantalunanakani, ch'iyar wishunakani, ukat kajamp phusamp tukt'asisaw thuqhurinakamp chik muytapxiritayna. Thuqhurinakasti akjam isthapht'atapxarakiritänawa; chachanakax janq'u iwij ukat ch'iyar tuwkillun surmirunakani, may may samin lluch'unakani, ch'umphi chalin kunkar jaquntatanaka, janq'u iwij allmillanakani, ch'iyar chakitillanakani, wila pulliranakani, ukat ch'iyar wiskhunakan ukjamarakiw chachanakamp khuysar aksar mustas thuqhupxiritayna. 
Jichhürunakax qhachhwax patatuqin thuqht'asiskarakiwa, anchak jan nayjam sapa mar saräwinakaparxam phuqhxapxiti, jan ukasti jilpachax phunchhäwinakanak thuqhxapxi. Ukampins isïkirinakax janïraw sinti mayjtatäkiti, juk'a juk'anakkiw mayjt'ata. Mä arunx saraksnawa, niy taqpach isinakapaw pachpaski.
Musiñu.
Aka thuqt’awix taqin uñt’atapiniwa, kunati taqit sipans munkaña, chuym ch’allxtaykir kusist’awiwa. Musiñ phust’irinakax sallat chuymar purkir jayllt’awinak phust’añ yatipxi, ukapachparak wankar jawq’antirinakax musiñ phust’atarxamaw arktapxaraki, yaqhipachax musiñ tukt’irinakax thuqhurinakxam mä phichchuk kunapxarakiriwa. Isinakapax jupanakan lurt’atkamak uchasipxiri. Ukat ukjam jiwakipanx, khitis thuqht'añx munakiwa, yamas wayn tawaqunakax ukjak sañkamaw unuqrantapxiri.
Chiqans nayra thuqt’äwinakax yap apnaqatanakarjam apst’atawa, janiw anqa jaqha jach'a markanakat apanitakiti. Kunjamati qalltañatakix saskayatanx janiw aliqatak utjkiti. Sapa mayaw qalltawini ukjamarak saräwini. Ukat ukjamarjamaw patan jakasirinakax kuna thuqhuwinaks lurt’apxi. Ukampirus, jichhurunakanx janiw nayrxampinixiti. Yaqhip saräwinakax mayjakiptataxiwa. Akampix sañ muntanwa, jupanakax janiw yapu apnaqä ukjanakakipunix thuqhxapxiti, jan ukax yaqha phunchhawinakans thuqhxapxakirakiwa. Jichhax ukakirjimipanx, lakitax aka qhipa maranakanx armt’atxamakixiwa, samkanxamak thuqhxapxi.

Teresina:
Teresina (), Brasil marka.

Masinakan urupa:
Aka Qullasuyu markanxa Masinakana urupaxa aka 21 uru, sata qallta phaxsinwa amtasi.

San Pedro de la Paz:
San Pedro de la Paz Chili marka. Ekka: 112,5 km2. Jaqinaka: 80,447 (2002).

Buenos Aires Jach'a Yatiñ Uta:
Buenos Aires Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad de Buenos Aires), jach'a yatiñ uta, Buenos Aires marka, Arxintina.

Chili Jach'a Yatiñ Uta:
Chili Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad de Chile), jach'a yatiñ uta, Santiago de Chile marka.

Santiago de Chile Jach'a Yatiñ Uta:
Santiago de Chile Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad de Santiago de Chile), jach'a yatiñ uta, Santiago de Chile marka.

Temuko:
Temuco, Chili marka. Ekka: 464 km2. Jaqinaka: 245,347 (2002).

Puerto Montt:
Puerto Montt, Chili marka. Ekka: 1673 km2. Jaqinaka: 175,938 (2002).

Valdivia:
Valdivia, Chili marka. Ekka: 1016 km2. Jaqinaka: 140,559 (2002).

Coyhaique:
Coyhaique, Chili marka. Ekka: 7290 km2. Jaqinaka: 50,041 (2002).

Punta Arenas:
Punta Arenas, Chili marka. Ekka: 17846 km2. Jaqinaka: 116,005 (2002).

Talka:
Talka (kastilla aru: "Talca"), Chili marka. Ekka: 232 km2. Jaqinaka: 201,797 (2002).

Las Condes:
Las Condes, Chili marka. Ekka: 99 km2. Jaqinaka: 249,893 (2002).

Valparaíso:
Valparaíso (kastilla aru: "Valparaíso") Chili marka. Nayriri marka Valparaíso jach'a suyu.
Uraqipa: 401,6 km²
Jaqinaka: 270.242 (2002)

Rafael Correa:
Rafael Vicente Correa Delgado (* Wayakil, 1963 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ), jacha marka ikunumista & anakithiri susiyalisti.
Ikwadur Prisidinti (2007-2017).
Awkiː Rafael Correa Icaza (1935 - 1995). Taykaː Norma Delgado Rendón (1939- ).<br>Warmi: Anne Malherbe Gosseline.

Suma Qamaña:
Sumana Qamaña; (qhichwa aru: "Allin kawsay", "Sumaq kawsay", kichwa aru: "Alli kawsay", "Sumak kawsay", kastilla aru: "Vivir Bien") Akaxa mä amuyuwa. Aka Amuyusti laq'a achachilanakatpachrakwa markanakanxa amuyasiniwayatayna. Ukjamaraki walja Jach'a Marka Suyunakawa aka amuyumpix sartañ amtasipki. 
Nayra Pachanaka.
Nayrapachanakax Suma Qamäwi, Sum Qamaña, Qamasiña, Qamirïña ukham arunakaw uñsti. Ukham jakäwix achachilanak awichanakax sum sum ukatuqitx yatipxiritayna. 

Lixwi:
lixwixa jaqinsa uywansa utjapuniwa. Aka lixwipanrakwa jaqix sarnaqtansa, arstansa, uñnaqtansa, amuyunitansa, taqi kuns lurtana.

Jach'a Siku:
Jach'a Sikuxa mä kasta phust'awiwa. Ukjamaraki aka phust'awisti chhallata lurt'atarakiwa. 

Willka tata:
Willka tatax, jan ukax Inti tatax () jach'a nina muruq'uwa. Ukjamarus aka uraqpach qhanatatiririkiwa.

T'arwa:
T'arwaxa uywanakan isipawa. T'arwasti uywanakat yawiqasax taqi kunayman isirakiw lurasispa.
Ali t'arwa.
Qhiyaxa alinrakwa achu.

Wiphala:
Wiphalaxa mä wiphalir yäwa. Nayrapachanakatpachsa wiphalax kunayman saräwinakanx aka uraqpachanxa utjapuniritaynawa.
Bolivia markan wiphalapa.
Janiw wuliwyan wiphalapa sañakaspati, kunapachatixa mä arux jani turkañjamaki yaqha arumpi ukjaxa pachpakiskañapawa

Panka:
Panka jan ukasti liwru akax laphinakar qillqaqat yänakawa. Nayrapachanakatpachwa qillqäwinakax uñstaniwayatayna, ukjamaraki kunayman yänakaruw jaqinakax qillqapxiritayna, jichhurunakansti pankanakax walt'atapuniwa utjawayxaraki.

Qunuña:
Mä qunuñax qunt'asiñatakiwa. Jaqixa janiwa saykamix jaksnati, jan ukasti qunt'asipuntanwa.

Saräwi:
Mä saräwixa taqi markansa, taqi ayllunsa utjapuniwa. Uka saräwipanrakwa taqi kunas thakhiparxam sarxaruta.

Jaylliña:
Jaylliñax arump jayllinak qhanstayañawa. Uraspachanakax q'uchuña sapxarakiwa. 

Pä arut yatintaña:
Pä arut yatintañax yatichañax pä saräwi yatichañ yatiqañäwa. Nayrapachanakatpachsa akjam yatiqaw yatichäwinakax utjapuniritaynawa. Jichhurunakanxa akjam yatiqäw yatichäwinakaxa walja jach'a markanakanwa yatichasiski. Ukjamaraki wali askipuniwa aka amtäwinakaxa kawkhantix walja arunaka arsusitäki taqi uka markanakataki.
Kunayman pä arut yatichäwinakampi amuyunakampi amtäwinakampi.
Uka aynachanxa pusi kasta amuyunakwa uñxatt'araksna. Payir nayririnakasti yaqha arur jaqkattañatakikiwa, payir qhipa amuyusti walja arunak arsusiñatakiwa. 

Salvador (Bahia):
Salvador (), Brasil marka.

Fortaleza (Ceará):
Fortaleza (), Wrasil marka.

Brasilia:
Brasilia (), nayra marka Wrasil.

Tandil:
Tandil (kastilla aru) Arxintina marka

Mar del Plata:
Mar del Plata (kastilla aru) Arxintina marka

Central de Chile Jach'a Yatiñ Uta:
Central de Chile Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad Central de Chile), jach'a yatiñ uta, Santiago de Chile marka.

Antofagasta:
Antofagasta, Chili marka. Ekka: 30.718,1 km2. Jaqinaka: 296,905 (2002).

Desarrollo Jach'a Yatiñ Uta:
Desarrollo Jach'a Yatiñ Uta (kastilla aru: Universidad del Desarrollo), jach'a yatiñ uta, Chili.

San Sebastián Jach'a Yatiñ Uta:
San Sebastián Jach'a Yatiñ Uta (kastilla aru: Universidad San Sebastián), jach'a yatiñ uta, Santiago de Chile marka.

Católica de la Santísima Concepción Jach'a Yatiñ Uta:
Católica de la Santísima Concepción Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad Católica de la Santísima Concepción), jach'a yatiñ uta, Concepción marka.

IESAB:
Iglesia Evangélica Santidad Amigos de Boliviax Jorge Fox chachan amuyuparjam utt'atawa. Jupax 1624 maran Inglaterra markan yuritayna. Ukat 1647 maranrak evangelio arunak markachirinakar qhanañchañ qalltarakitayna. Uka marat nayraqatarux waljan markachiriw aka uraqpachar ch'iqintarakitayna. 
EE. UU. markarux 1956 maran Ana Fisher ukat María Austin warminak tuqi machaq arunanakax purinirakïna. Ukxarux Fox ukax 1970 maran Estados Unidos markaruw purirakikïna. Uka markan Iglesia Cuáquera suma utjñuqatapatxa, jank'akirakiw yatiqañ utanak uñstayapxarakitayna. Ukat qhipa maranakanx Seminario Bíblico ukas utjxarakitaynaw Diosan arunakapxat yatxatañataki. Uka seminarion yatiqir tawaq waynanakaw Bolivia markar jutañ amtapxatayna niya yatichäwinak tukuyasina. 
Niyak Qullan Arunaka yatxatasinxa, jupanakat paniniw jutantapxatayna: Emma Morrow ukat Matilde Blount, khaya 1919 marana. Bolivia markar purinisaxa, mä qawqha phaxsi saraqataruxa, mäkiw Sorata jisk'a markar qamnuqapxatayna. 
Iglesian Utt’asïwipa.
Bolivia uraqin IEMIBSAx Noviembre phaxsit paqallqu uru saraqataruw 1922 maran Sorata jisk’a markan utt’asitayna. Uka nayrïr marax misioneronakax mä tantachäwiruw pachpa markan puripxatayna, ukhamat mä pita machaq iglesia utt’ayañataki. Uka urunakan jupanakatak janiw jasakïkataynat qamnuqañaxa, ukampirus janiw ch’ama jiwt’ayasipkataynati.
Ukat pä mara saraqataruxa, 1924 maran Nayrïr Phaxsi Tantachäw (Primera Junta Mensual) jupanakax pachpa marakan utt’ayapxarakitayna. Kunjamatix niya iglesiax suma Soratampin Achacachimpin utjnuqatäxipanxa, jank’akiw Nayrïr Kimsa Phaxsi Tanatachäw 1930 maran uñsuyapxarakitayna. Akax nayrïr maranakax pä chiqan uka Tantachäwix apasitayna: Sorata Achacachi. 
Uka marat nayraqatarux waljan bolivian irpirinakaw maratjam maratjan jiltarakitayna. Ukampirus p’iqinchirinakax Estados Unidos jach’a markat jutir misioneronakätaynawa. Uka pachanakanx juk’amp yaqha phaxsi tantachäwinakaw utt’asirakitayna, ukhamätapat 1969 maran Emma Canaday misioneraw Encargada General sutimp Iglesiarux nayrar irpxarutayna.
Nacional Irpirinakan P’iqinchäwipa.
Niyak nacional irpirinakax thurt’atäxipanxa, 1974 marat nayraqatarux misioneronakax Saturnino Hilario juparuw Iglesia p’iqt’añapatak churatayna. Jupax 74t 1979 marakamaw Encargado General sas uñt’at Diosan markap irpxarutayna. Ukapmirus janiw sapaparuk jach’a luräw (obra) katxaruyapkataynati, jan ukax misioneros jupanakax yanapt’asipkatayanaw suma thurt’atäpxañapkama. 
Nayrïr nacional irpirir p’iqinchatapatxa, jichhaw suxta mara saraqaskatayna (1980), ukapachaw mä jaltäwix Iglesiar puritayna: Iglesia Nacional Cuáquero ukat IEMIBSA uka payaruw jaljtatayna. Uka jan walt’äw utjañapatakiw jisk’a kamachinakaw (normas) puriyatayna. Uka maranakan Timoteo Condori, jupaw sintipun jisk’a kamachinakar Patamanata chiqan jaqkattatayna. Uka urunakan jupax yanapt’irinakax utjarakitaynawa. Ukampirus uka jan walt’äwix 1984 maran askichatäxatayna. Uka marat nayraqatarux janiw juk’amp jaljtäwinakax utjxiti. 
1974 marat 2011kamax IEMIBSArux tunka pusin p’iqinchiriw irxarutayna. Jupanakat yaqhipanakax pä kuti, mayninakax kimsa kuti ukhamaw jilïr p’iqinchirit utt’asipxäna. Ukat jichhakamax phisqa patak phisqa tunka paqallqun q’uchuñ utaw utt’ayatäxaraki. Uka q’uchuñ utanakax La Paz, Pando, Santa Cruz, Cochabamba, Potosí uka jach’a suyunakan utji.
Maysatuqitx iyawsirinakan jiltatapatxa, 2003 maran UJESA sutimpiw wayna tawaqunakax tantachasipxaraki. Jupanakax wali ch’amapiw Diosan arunakap apasin sartasipki. Ajayun ch’amanchasiñatakix tantachäwinak lurapxi. Uka tantachäwinakan juka’mp qullanan sarnaqañxat yatxatasipkaraki. 

Chillán:
Chillán, Chili marka. Ekka: 511 km2. Jaqinaka: 161,953 (2002).

Gran Concepción:
Gran Concepción, Chili marka. Jaqinaka: 1.100.000 (2010)

Los Ángeles (Chili):
Los Ángeles, Chili marka. Ekka: 1748 km2. Jaqinaka: 166,556 (2002).

Paltoga:
Paltoga (rusi aru: "Палтога") Rusiya marka.

Chacha-warmi:
Chacha-warmipuniwa mä ayllunxa nayraru sartayi. Ukjamaraki chacha-warmipanwa wila masi jilatatwis utji. Ukjamaraki chacha-warmix mä jaqiruw tuku, maynit maynitkam yanapt'asipxañanakapataki. Ukjamaraki uka pachraki jutirinakaparus yatichapxaraki.

Wayna:
Waynaxa wali ch'amaniwa amuy tuqinsa ukjamarak janchi tuqinsa. Waynanakapuniwa ayllunakxa nayraqatarux sarantayapxaspana. Ukjamaraki taqi jutir amtanakasa waynanakankarakiwa.

Iquique:
Iquique, Chili marka. Ekka: 2.262,4 km2. Jaqinaka: 330.558 (2017), 216.419 (2002).
Iquique () Chili marka, nayriri marka Tarapaka jach'a suyu. Iquiquex maya wakiskiri marka Chili jach'a markanawa. Ukhamarak, akax jach'a suyu wasaranajaniwa.

Lota:
Lota, Chili marka. Ekka: 136 km2. Jaqinaka: 49,089 (2002).

Arica:
Arica, Chili marka. Ekka: 4.799,4 km2. Jaqinaka: 194,000 (2002).

Khirlepposi:
Khirlepposi marka (), Rusiya.

Moshchena:
Moshchena ("Мощена") Ukraniya marka.

Lukumpa jisk'a t'aqa suyu:
Lukumpa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Locumba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Jorge Basadre jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Lukumpa jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Juyphi phaxsi 27 1855 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lukumpa markam.
Waki.
Jaqinaka.
2 159 (1 057 chacha, 1 102 warmi).

Ilawaya jisk'a t'aqa suyu:
Ilawaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ilabaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Jorge Basadre jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Ilawaya jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Juyphi phaxsi 27 1823 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ilawaya markam.
Waki.
Jaqinaka.
4 414 (2 207 chacha, 2 207 warmi).

Iti jisk'a t'aqa suyu:
Iti jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ite") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Jorge Basadre jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Iti jisk'a t'aqa suyu kamasqa mara Juyphi phaxsi 12 1961 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Iti markam.
Waki.
Jaqinaka.
3 299 (1 614 chacha, 1 685 warmi).

Taqna jisk'a t'aqa suyu:
Taqna jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tacna") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Taqna markam
Waki.
Jaqinaka.
94 428 jaqi (46 138 chacha, 48 290 warmi)

Sama jisk'a t'aqa suyu:
Sama jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sama") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Las Yaras markam
Waki.
Jaqinaka.
2 387 jaqi (1 350 chacha, 1 037 warmi)

Jan Sutin Wila Wawanakamp Rayun Purit Uywanakamp Imaña:
Kantuyux jan sutin sullu jiwat wawanakamp rayun purit jiwat uywanakamp imañawjawa. Ukawjax qullu iraman p’ujru jichhu jichh taypin jiqxatasi, ukat janiw jachäkarakiti, jisk’pachakiwa. Qalamark ayllutx patak pä tunkan k’atanak sarañankiwa. Uka jak’anx janiw jaqix jakkiti, uka jak’anakarux urunakkiw uyw jark’ir anakipxiri. Ukat ukjamïpanx mäk’a chhijuniwa. Jararankhunakkiw jan jallük ukjax uka taypin jalanaqaskiri.
Kunjamati qalltañatakix saskayätanxa, ukawjax wila jiwat sullunakamp rayun purit uywanakamp imañatakiwa, janiw jach’a jiwat jaqinak p’ampachañatakïkiti. Ukat waljaninakaw akjam jiskt’asipxaspa: Kunats amstanki. Jan qullunkkasp ukax kunas kamachaspa. Kunats sullu wawanak imañatakikïpacha. Aka qhipha maranakanx ukawjarux usuchjasit jiwat wila wawanak apasipkakpachati. Taqi aka jiskt’äwinakax jaysäwinkamapxiwa. Nayraqata, jan sutin jiwat wawanak imañax janiw aliqat qullupatankkiti, jan ukasti akkïrinakat uka alaxanki; kunapachati maynix usuchjasi, sullsu ukjaxa, jaqix qullurupiniw rispachäpxirïna, ukjaman jan walt’äwinakax jayankxañapataki.
Janïr rispachaykasax khith (sultaru) ajlliñtakix yatiriruw kuk willtayapxiritayna, janiw khitis sarakirikataynati, ukataw qalltasipkiritäna. Akanx jilïr irpirinakax janirakiw ukankapxirikataynati, juchacharinakaw kunarus puriskiritayna. Jupanakax phuqhak phuqhayapxirïtana. Ukat sullu wawatakxamaw kuna yänaksa, isinaksa, wakt’ayapxiritäna; usuchjasit wawati yuqalläch ukaxa, jupanakax akjamanak wila jiwat waw imat jak’arux uchaniwäpxiritayna: arma, yuku, piku, lampa, ukat juk’ampinakampi. Ukapachparakiw may may jisk’a isinakx aparapipiñatayna, jan ukax kuna waxt’ayatas rispachayatas inamayaspawa. Aka phuqht’äwinakax jaqitakix lurañapinitaynawa, kunati jan ukjamäxasp ukax chhiijchhiw sapa kut yap tukjir jutirïtayna. Ukat jan ukäk ukax kuna jan walt’äwinakas utjakiritaynawa.
Jichhax imilläkiritakix ukjamarakkiw yuqallatakxam lurapxiritäna; mä arunakanx saraksnawa, jupanakax kunanakati warmix jakañtak munki, taqi ukanak wakthapïwapxiritayna, jisnaw jisk’a isinaka: ch’utuqu, chakitilla, phullu, manqhancha, urkhu, wiskhu. Ukjamarakiw jisk’a yänakap lurt’awapxiritayna, ukat jan lurañxamä ukanakx alapxarakiritänawa. Ukanakax akkïrinakarakiwa: phukhu, chatu, yuru, wislla, jisk’a wislla, qapuña, ukat juk’ampinakampi. Uywäkiritakisti, chhuchhulli, p’iqi, ukakrak mä waxtäwimp jaytaniwapxiritayna.
Säwi
"Janiw jisk’a yänakapax apnaqañasa, apaniñasa, rayuw arknaqasiri, jan ukax limpuw mantasir siwa."
Taqi ukanakatpï kuns saraparxamapiniw phuqhapxirityanaxa, ukat jan chhijchhis rayus kutt’aniñapatakiw kantuyux qullunkiritaynaxa, kunatti uka alaxanx janiw kuna yapusa, jaqisa, uywas utjkiti. Justuruw kuna chhijchhis rayus tukuqañkam puriski. Ukat sipan aka qhipha maranakanx janiw nayrxam saräwinakar arkañ yatxapxiti. Jaqin amuyunakapax aski masjt’atxamakïxiwa. Sañäni, kunapachati juchachasir utj ukjax ukjmakiw uñtxapxi. Kuns munañanakaparxamakiw qhipha waynäwirinakax lurañ munxapxasmächi

Kantuyu:
Kantuyux jan sutin sullu jiwat wawanakamp rayun purit jiwat uywanakamp imañawjawa. Ukawjax qullu iraman p'ujru jichhu jichh taypin jiqxatasi, ukat janiw jachäkarakiti, jisk'pachakiwa. Qalamark ayllutx patak pä tunkan k'atanak sarañankiwa. Uka jak'anx janiw jaqix jakkiti, uka jak'anakarux urunakkiw uyw jark'ir anakipxiri. Ukat ukjamïpanx mäk'a chhijuniwa. Jararankhunakkiw jan jallük ukjax uka taypin jalanaqaskiri.
Kunjamati qalltañatakix saskayätanxa, ukawjax wila jiwat sullunakamp rayun purit uywanakamp imañatakiwa, janiw jach'a jiwat jaqinak p'ampachañatakïkiti. Ukat waljaninakaw akjam jiskt'asipxaspa: Kunats amstanki. Jan qullunkkasp ukax kunas kamachaspa. Kunats sullu wawanak imañatakikïpacha. Aka qhipha maranakanx ukawjarux usuchjasit jiwat wila wawanak apasipkakpachati. Taqi aka jiskt'äwinakax jaysäwinkamapxiwa. Nayraqata, jan sutin jiwat wawanak imañax janiw aliqat qullupatankkiti, jan ukasti akkïrinakat uka alaxanki; kunapachati maynix usuchjasi, sullsu ukjaxa, jaqix qullurupiniw rispachäpxirïna, ukjaman jan walt'äwinakax jayankxañapataki.
Janïr rispachaykasax khith (sultaru) ajlliñtakix yatiriruw kuk willtayapxiritayna, janiw khitis sarakirikataynati, ukataw qalltasipkiritäna. Akanx jilïr irpirinakax janirakiw ukankapxirikataynati, juchacharinakaw kunarus puriskiritayna. Jupanakax phuqhak phuqhayapxirïtana. Ukat sullu wawatakxamaw kuna yänaksa, isinaksa, wakt'ayapxiritäna; usuchjasit wawati yuqalläch ukaxa, jupanakax akjamanak wila jiwat waw imat jak'arux uchaniwäpxiritayna: arma, yuku, piku, lampa, ukat juk'ampinakampi. Ukapachparakiw may may jisk'a isinakx aparapipiñatayna, jan ukax kuna waxt'ayatas rispachayatas inamayaspawa. Aka phuqht'äwinakax jaqitakix lurañapinitaynawa, kunati jan ukjamäxasp ukax chhiijchhiw sapa kut yap tukjir jutirïtayna. Ukat jan ukäk ukax kuna jan walt'äwinakas utjakiritaynawa.
Jichhax imilläkiritakix ukjamarakkiw yuqallatakxam lurapxiritäna; mä arunakanx saraksnawa, jupanakax kunanakati warmix jakañtak munki, taqi ukanak wakthapïwapxiritayna, jisnaw jisk'a isinaka: ch'utuqu, chakitilla, phullu, manqhancha, urkhu, wiskhu. Ukjamarakiw jisk'a yänakap lurt'awapxiritayna, ukat jan lurañxamä ukanakx alapxarakiritänawa. Ukanakax akkïrinakarakiwa: phukhu, chatu, yuru, wislla, jisk'a wislla, qapuña, ukat juk'ampinakampi. Uywäkiritakisti, chhuchhulli, p'iqi, ukakrak mä waxtäwimp jaytaniwapxiritayna.
Säwi
Taqi ukanakatpï kuns saraparxamapiniw phuqhapxirityanaxa, ukat jan chhijchhis rayus kutt'aniñapatakiw kantuyux qullunkiritaynaxa, kunatti uka alaxanx janiw kuna yapusa, jaqisa, uywas utjkiti. Justuruw kuna chhijchhis rayus tukuqañkam puriski. Ukat sipan aka qhipha maranakanx janiw nayrxam saräwinakar arkañ yatxapxiti. Jaqin amuyunakapax aski masjt'atxamakïxiwa. Sañäni, kunapachati juchachasir utj ukjax ukjmakiw uñtxapxi. Kuns munañanakaparxamakiw qhipha waynäwirinakax lurañ munxapxasmächi.

Alto de la Alianza jisk'a t'aqa suyu:
Alto de la Alianza jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alto de la Alianza ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Esperanza markam
Waki.
Jaqinaka.
35 439 jaqi (17 492 chacha, 17 947 warmi)

Qalana jisk'a t'aqa suyu:
Qalana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Calana ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 20 1972 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qalana markam
Waki.
Jaqinaka.
2 625 jaqi (1 400 chacha, 1 225 warmi)

Pachiya jisk'a t'aqa suyu:
Pachiya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pachía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 2 1857 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pachiya markam
Waki.
Jaqinaka.
1 945 jaqi (1 400 chacha, 1 225 warmi)

Puqullay jisk'a t'aqa suyu:
Puqullay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pocollay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 15 1959 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pachiya markam
Waki.
Jaqinaka.
17 113 jaqi (8 697 chacha, 8 416 warmi)

Inclán jisk'a t'aqa suyu:
Inclán jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Inclán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 24 1955 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sama Grande markam
Waki.
Jaqinaka.
4 064 jaqi (2 314 chacha, 1 750 warmi)

Ciudad Nueva jisk'a t'aqa suyu:
Ciudad Nueva jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ciudad Nueva") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 16 1992 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ciudad Nueva markam
Waki.
Jaqinaka.
34 231 jaqi (16 965 chacha, 17 266 warmi)

Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu:
Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 2001 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Alfonso Ugarte markam
Waki.
Jaqinaka.
68 989 jaqi (33 973 chacha, 35 016 warmi)

Marcel Proust:
Marcel Proust (* Auteuil, Paris, 1871 mara 10 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - París, 1922 mara 18 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Louis Daguerre:
Louis Jacques Mandé Daguerre Louis Daguerre (* Cormeilles-en-Parisis, Valle del Oise, 1787 mara 18 uru Awti phaxsin yuritayna - Bry-sur-Marne Val-de-Marne, 1851 mara 10 Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka inventeur. 

Jaqi Qamaña:
Taqiniw yatipxtan taqichaqan pachanakax janiw mä khuskhakïkiti. Sapawjaw mayj mayja. Mä chaqt'an junt'uwa, yaqhiphäwjanst thayarakiwa. Akampix sañ muntanwa, kawkjanti thayax wal thay ukjanakanx nayratpach patan jakasir jilat kullakanakax qamañpin qalat lurt'asipxirïtana. Ukat qamañax akjamanakaw utjaraki: muruq' qamañamp altus qamañampi. Jichhax akanaktuqit uñicht'ayañäni.
Muruq' Qamaña.
Español: El muro redondo está ubicado en el cerro. Su estructura es de piedra. 
English: The round wall is located on the hill. Its structure is built of 
stone. 
Quechua: Wayra jark'achi urqu patapi kasan. Rumi pirqa.
Français: Le mur de ronde est situé sur la colline. Sa structure est construite en pierre.
Qamañ arux may may amuyunispawa. Nayraqata, aka arux jakañ sañ munaspa, ukjarux jaqi qamaña. Aka qilqt'äwin jiwasax payirï ukat aruskipt'añäni. Kunjamati jamuqan uñjtanxa, qamañax mä mantañan muruq' pirqawa. Manqhax pusin phisqhan mantkirikiwa. Pirqapax qalatkam tawqsutawa, janirakiw ñiq'impïkiti. Sayarusti tantiyukirakiwa, niya jaqin thixnipä ukjakirakiwa, ukat akjam pachanakatak lurt'atawa; aka muruq' pirqax jan wali pachä ukjanakatak pirqataw kunatti qullunakax inawsanakax sinti thaya, chhijchhi, jallu ukjamarakiriwa. Ukat ukanakat jarkt'asiñtakiw wali aski. Ukjamïpan jan um mantaniñapatakixa, uma jalaqä ukjanakaruw uyw awatirinakax qamañ pirqsusipxiritäna. Ukat yaqhiph pachanakax qunt'aks qunt'apxakirakiritaynawa.
Altusan Qamaña.
Altusan qamañast niya nayrirxamatakirakkiwa, juk'a juk'anakkiw mayja; ukamapins akkïrix altus utat uñaqatawa. Jaqix jiwak patat uñatatasiñtakiw akjam lurasipxirïtana. Ukat janiw ukakïkiti, jupanakax jallus chhijchhis sintipin pursu ukjanakaw ukar mantxapxirïtana, kunatti akax mä pusi chhiy qala pirqar wayxatatawa, ukat kuna jallu umas chhijchhi umas manqhnam jalsuskiritayna. Ukat sipan aliq uraqir lurat qamañanakax mäkiw sint jallüx ukjax umax jalanti, ukat askpachaw thayjasxiri, janiw kusapinikiti. Jan chhijchhis jallus sint purki, jan ukax phajsä ukjanakatakkiw kusa.
Janïr tukkasin akjamanak sañ munaraktana; 1980 - 2000 uka maranakax qamañanakax wali waqaychatänwa. Janiw ukjamak tukusiyatïrikiti. Uyw anakkapayax jaqin uñjatapiniriwa. Ukat kawkjant jan qamañax utjkän ukjanakanaxa, sinti thaya, chhijchhi, jallü ukjanakax jasak mantxañatakix jupanakax mäkiw yaqh machaqat pirqsupxirïna. Ukat walja maranakxarux janiw ukjamäxiti, qamañanakax jaythsut jaythsutakiw uñjasxi. Yamas yaqhipanakax justuruw allinuqtatäski. Jakt'atanikiw phaxsin may kut pay kut ukjam uyw anakisin mantxapxi.

Hualpén:
Hualpén Chili marka. Ekka: 53,5 km2. Jaqinaka: 88,046 (2004).

Mukiwa jisk'a t'aqa suyu:
Mukiwa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Moquegua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Nieto jisk'a suyupi, Mukiwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mukiwa markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
49 419 jaqi (24 544 chacha, 24 875 warmi)

Carumas jisk'a t'aqa suyu:
Carumas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carumas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Nieto jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Carumas markam
Waki.
Jaqinaka.
4 816 jaqi (2 713 chacha, 2 103 warmi)

Cuchumbaya jisk'a t'aqa suyu:
Cuchumbaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cuchumbaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Nieto jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Cuchumbaya markam
Waki.
Jaqinaka.
1 990 jaqi (1 052 chacha, 938 warmi)

Samagua jisk'a t'aqa suyu:
Samagua jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Samagua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Nieto jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 8 1894 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Samagua markam
Waki.
Jaqinaka.
6 515 jaqi (3 299 chacha, 3 216 warmi)

San Cristóbal jisk'a t'aqa suyu:
San Cristóbal jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Cristóbal") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Nieto jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Calacoa markam
Waki.
Jaqinaka.
3 518 jaqi (1 966 chacha, 1 552 warmi)

Turata jisk'a t'aqa suyu:
Turata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Torata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Nieto jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Turata markam
Waki.
Jaqinaka.
6 591 jaqi (3 692 chacha, 2 899 warmi)

Acambay:
Acambay, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 60,918.

Uma Waytasiñ Phuch'u:
Suma Phuch'u.
Uma jalsuriwjaw phuch'u sata. Umax uraq mänqhat mistsuni. Manqhanx juq'ullus k'ayras ukat asir kunarakiw utjiri. Umäkirist sapa phuch'un janiw pachpäkarakiti. Mayïrin waljaw mistsuni, yaqhipan juk'pachakirakiwa. Umapast mä phuch'ut mä phuch'urux mayj mayjawa. Mayawjanx suma ch'uñu muxsawa, ukat yaqhäwjanst mayj t'aphakirakiwa. Ukjamïpan patan jakasirinakax janiw kawkjats umapkakiti. Jupanakax kawkiriti walïk ukj uñt'xapxiwa, ukat nayrax ukatak umat pharjatas phayasiñtakis waytasipxiritäna. Ukat jan suma uman phuch'ü ukanakx yap qarpañtak ukat uyw umt'ayasiñtakkiw jaytxapxiritayna. Ukapachparakiw patatuqinakanx niya taqi chaqan uma jalsurinakax utji. Jilpachapinix qullu k'uchunakan jan ukax jawir thiyanakat jalsuñ yatiraki.
Kürmin Phuch'u.
Jichhax kürmin phuch'ut aruskipt'arakiñäni. Akkirix niya nayrirxamaskarakiwa, ukampins janiw jaqimpitak uywampitakix umañxamäxiti, kunatti mayj kunayman samin llijkir ch'islli umawa. Akax janiw aliqat ukjamäkiti. Jallu purkï ukjax kürmiw sapa kut sayantiri, ukat kürmin phuch' sas uñt'ataraki. Ukat mä wakati uka um umt'ixa, q'ut kunka manqhar qayxaruri. Ukjamïpan ukjam phuch'unakax inakiskiwa, janiw kunatakis askïkiti, kuna pastus siwaras jilayañtakkiw wali. Jichhürunakanx uka phuch'unakanx janiw juq'ullus k'ayras anch utjxiti. Janiw kunat chhaqtatapas sum yatiskiti. Ukat janirakiw patan jakasir jilat kullakanakax uma jalsuriwjanakat umxapxiti. Jupanakax utanakan umanïxapxiwa.

Chhijchhit Jark'ir Kamani:
Kamani.
Kamanix mä ayllun jilïr irpirinak taypinkiriwa. Sapa maraw jupax mayninakamp chik ajllitaraki; jilaqatamp lanti jilaqatamp ukat mallkumpiw chhijchh tuwañapatak aynjasipxi, ukat ayns phuqhasipxakirakiwa. Jupax janiw jaqin ajllitäkiti. Ukat luräwinakap phuqhañapatakix puchtukiñapawa. Qhanaw qinayax mä chaqar ch'ïyarak warkuchxattixa, jupax janïr sum jak'achankipan qullur phichhasir t'ijuñapa, kunatti nina jiq'ix qinayaruw makhatkat ukat junt'jayañ yatiraki. Ukat sintipin jutirjampinïchix jupax uskapik qinayar phallayañapawa. Ukax pachapar lurt'atax sustjarakiriwa. Niy anchapin warxattanx ukjax inamayaw kuns lurasksna. Chhijchhix tukuqañkamaw janq'suwayiri. Chhijchhi janq'suwayatatx may may yapunakax q'ala tukjataw uñjasiri. Yaqhip chaqt'anx ch'uxña umakiw jalaskiri, ukat janiw sum achuqxapxirïxiti.
Ukjamïpan jilïr ayll apnaqirinakax mäkiw mä tantachäwir jawthapipxiri. Uka tantachäwin juchanir katjañatakix kuk willtayañ yatipxaraki. Ukampins kamanirux janiw ukjamak uñkatapkaspati, juparux yaqh juch jaqupxiri. Ukat jan ukjamaskañapatakix jupax luräwinakapx sum phuqhañappiniwa.
Kaman Uta.
Kaman utax mä jisk'a utawa. Sayt'urux niya pä chill chikataniwa, anchurusti pä chillqaraki. Pirqapax qalamp ñiq'imp lursutawa. Mujinapax janiw ancha jach'äkarakiti. Patarux jichhump utachjatatarakiwa. Aka jisk'a utax kamanitak luratawa. Kamanix jallüx ukjaw aka manqhar mantji, ukapachparakiw jupax jan jall waña laws jichhs ch'aranrantañapatakix uka manqharupiniw imasiñ yatiraki, kunatti jan ukjamäjaspax janiw kunamp phichhasiñs attxaspati.
Ukat sum amuykipt'añ sipan aka jach'a Altu pat markan janiw patanjam aynjasiñas chhijchhit jark'iris utjkiti. Kuna chhijchhis justuruw pursuski; jach'a markan jakasir wayn taqaqunakax akatuqit yatixañapax wakisiwa, kunatti walja yatichäwinakaniwa. Yaqhipanakax akan yuritanakax janiw kuns yatxapxiti. Ukat aka qilqt'äwix taqin amuykipt'apxañapatakiw qilqt'ata, kunatti akkïrinx saräwinakax niya nayrxamaskiwa.

Umati jisk'a t'aqa suyu:
Umati jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Omate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Umati markam
Waki.
Jaqinaka.
3 900 jaqi (1 975 chacha, 1 925 warmi)

Chuqhata jisk'a t'aqa suyu:
Chuqhata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chojata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 15 1955 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuqhata markam
Waki.
Jaqinaka.
2 213 jaqi (1 167 chacha, 1 046 warmi)

Ichuña jisk'a t'aqa suyu:
Ichuña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ichuña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ichuña markam
Waki.
Jaqinaka.
4 057 jaqi (2 103 chacha, 1 954 warmi)

Kapilla jisk'a t'aqa suyu:
Kapilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Capilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1942 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kapilla markam
Waki.
Jaqinaka.
1 731 jaqi (1 216 chacha, 515 warmi)

Kinistakilla jisk'a taqa suyu:
Kinistakilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quinistaquillas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 10 1955 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kinistakilla markam
Waki.
Jaqinaka.
1 013 jaqi ( 533 chacha, 480 warmi)

Lluq'i jisk'a t'aqa suyu:
Lluq'i jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lloque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1956 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lluq'i markam
Waki.
Jaqinaka.
1 376 jaqi ( 735 chacha, 641 warmi)

Matalaqi jisk'a t'aqa suyu:
Matalaqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Matalaque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 28 1920 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Matalaqi markam
Waki.
Jaqinaka.
1 033 jaqi ( 535 chacha, 498 warmi)

Pukina jisk'a t'aqa suyu:
Pukinajisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Puquina") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pukina markam
Waki.
Jaqinaka.
2 979 jaqi (1 549 chacha, 1 430 warmi)

Quwalaqi jisk'a t'aqa suyu:
Quwalaqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coalaque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 26 1956 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quwalaqi markam
Waki.
Jaqinaka.
1 307 jaqi ( 708 chacha, 599 warmi)

Ubinas jisk'a t'aqa suyu:
Ubinas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ubinas) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ubinas markam
Waki.
Jaqinaka.
3 725 jaqi ( 1 959 chacha, 1 766 warmi)

Yunka jisk'a t'aqa suyu:
Yunka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yunga) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu General Sánchez Cerro jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 19 1965 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yunka markam
Waki.
Jaqinaka.
1 570 jaqi (809 chacha, 761 warmi)

Ilu jisk'a t'aqa suyu:
Ilu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ilo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ilu jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ilu markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
59 132 jaqi ( 30 034 chacha, 29 098 warmi)

El Algarrobal jisk'a t'aqa suyu:
El Algarrobal jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de IEl Algarrobal") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ilu jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 26 1970 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri El Algarrobal markam
Waki.
Jaqinaka.
247 jaqi (140 chacha, 107 warmi)

Paqucha jisk'a t'aqa suyu:
Paqucha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacocha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ilu jisk'a suyupi, Moqwegwa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 26 1970 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pueblo Nuevo markam
Waki.
Jaqinaka.
4 401 jaqi (2 158 chacha, 2 243 warmi)

Challwanka jisk'a t'aqa suyu:
Challwanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chalhuanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 26 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Challwanka markam
Waki.
Jaqinaka.
4 558 jaqi (2 291 chacha, 2 267 warmi)

Qapaya jisk'a t'aqa suyu:
Capaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Capaya ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 12 1956 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qapaya markam
Waki.
Jaqinaka.
729 jaqi (391 chacha, 338 warmi)

Turkiya:
Turkiya (turk: "Türkiye") Iwrupana, Asyana mä jach'a markawa.

Qaraypampa jisk'a t'aqa suyu:
Cayrapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cayrabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1956 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qayrapampa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 295 jaqi (639 chacha, 656 warmi)

Chapimarka jisk'a t'aqa suyu:
Chapimarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chapimarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 2 1857 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chapimarka markam
Waki.
Jaqinaka.
2 221 jaqi (1 035 chacha, 1 188 warmi)

Qullqapampa jisk'a t'aqa suyu:
Qullqapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colcabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qullqapampa markam
Waki.
Jaqinaka.
786 jaqi (384 chacha, 402 warmi)

Qutarusi jisk'a t'aqa suyu:
Qutarusi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cotaruse") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 1 1914 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qutarusi markam
Waki.
Jaqinaka.
4 049 jaqi (2 418 chacha, 1 631 warmi)

Wayllu jisk'a t'aqa suyu:
Wayllu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllu") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 12 1914 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayllu markam
Waki.
Jaqinaka.
634 jaqi (321 chacha, 313 warmi)

Justo Apu Sawarawra jisk'a t'aqa suyu:
Justo Apu Sawarawra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Justo Apu Sahuaraura") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 27 1984 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pichiwa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 037 jaqi (515 chacha, 522 warmi)

Lukri jisk'a t'aqa suyu:
Lukri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lucre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 24 1960 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lukri markam
Waki.
Jaqinaka.
2 069 jaqi (1 032 chacha, 1 037 warmi)

Puquwanka jisk'a t'aqa suyu:
Puquwanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pocohuanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 8 1951 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puquwanka markam
Waki.
Jaqinaka.
1 158 jaqi (577 chacha, 581 warmi)

Chaqña jisk'a t'aqa suyu:
Chaqña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Chacña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 17 1964 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chaqña markam
Waki.
Jaqinaka.
908 jaqi (451 chacha, 457 warmi)

Sañayqa jisk'a t'aqa suyu:
Sañayqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sañayca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1944 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sañayqa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 299 jaqi (649 chacha, 650 warmi)

Suraya jisk'a t'aqa suyu:
Suraya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Soraya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sañayqa markam
Waki.
Jaqinaka.
771 jaqi (398 chacha, 373 warmi)

Tapayriwa jisk'a t'aqa suyu:
Tapayriwa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tapairihua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tapayriwa markam
Waki.
Jaqinaka.
2 131 jaqi (1 078 chacha, 1 053 warmi)

Tintay jisk'a t'aqa suyu:
Tintay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tintay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1961 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tintay markam
Waki.
Jaqinaka.
3 052 jaqi (1 480 chacha, 1 572 warmi)

Turaya jisk'a t'aqa suyu:
Turaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Toraya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 27 1961 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Turaya markam
Waki.
Jaqinaka.
1 690 jaqi (838 chacha, 852 warmi)

Yanaqa jisk'a t'aqa suyu:
Yanaqa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ay maru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 28 1961 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanaqa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 182 jaqi (588 chacha, 594 warmi)

Tampupampa jisk'a t'aqa suyu:
Tampupampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tambobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qutapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tampupampa markam
Waki.
Jaqinaka.
10 212 jaqi (5 153 chacha, 5 059 warmi)

Challwawachu jisk'a t'aqa suyu:
Challwawachu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chalhuahuacho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qutapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 18 1994 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Challwawachu markam
Waki.
Jaqinaka.
7 321 jaqi (3 855 chacha, 3 466 warmi)

Quyllurqi jisk'a t'aqa suyu:
Quyllurqi t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coyllurqui") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qutapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 19 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quyllurqi markam
Waki.
Jaqinaka.
7 494 jaqi (3 784 chacha, 3 710 warmi)

Hakira jisk'a t'aqa suyu:
Hakira t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Haquira") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qutapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Hakira markam
Waki.
Jaqinaka.
10 437 jaqi (5 215 chacha, 5 222 warmi)

Mara jisk'a t'aqa suyu:
Mara t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qutapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mara markam
Waki.
Jaqinaka.
6 141 jaqi (3 080 chacha, 3 061 warmi)

Qutapampa jisk'a t'aqa suyu:
Qutapampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cotabambas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qutapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qutapampa markam
Waki.
Jaqinaka.
6 141 jaqi (3 080 chacha, 3 061 warmi)

Antawaylla jisk'a t'aqa suyu:
Antawaylla t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Andahuaylas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antawaylla markam
Waki.
Jaqinaka.
37 260 jaqi (18 256 chacha, 19 004 warmi)

Pumaqucha jisk'a t'aqa suyu:
Pumaqucha t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pomacocha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pumaqucha markam
Waki.
Jaqinaka.
972 jaqi (433 chacha, 539 warmi)

Antarapa jisk'a t'aqa suyu:
Antarapa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Andarapa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 14 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antarapa markam
Waki.
Jaqinaka.
6 441 jaqi (3 115 chacha, 3 326 warmi)

Chiyara jisk'a t'aqa suyu:
Chiyara t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chiara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 5 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiyara markam
Waki.
Jaqinaka.
1 342 jaqi (3 115 chacha, 3 326 warmi)

Wankarama jisk'a t'aqa suyu:
Wankarama t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancarama") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 19 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankarama markam
Waki.
Jaqinaka.
7 078 jaqi (3 329 chacha, 3 749 warmi)

Wankaray jisk'a t'aqa suyu:
Wankaray t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancaray") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 19 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankaray markam
Waki.
Jaqinaka.
4 387 jaqi (3 329 chacha, 3 749 warmi)

Wayana jisk'a t'aqa suyu:
Wayana t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 30 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayana m
Waki.
Jaqinaka.
961 jaqi (462 chacha, 499 warmi)

Qasqapampa jisk'a t'aqa suyu:
Qasqapampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Kaquiabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 9 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qasqapampa marka
Waki.
Jaqinaka.
2 410 jaqi (1 138 chacha, 1 272 warmi)

Paqupampa jisk'a t'aqa suyu:
Paqupampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 19 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paqupampa markam
Waki.
Jaqinaka.
4 961 jaqi (2 440 chacha, 2 521 warmi)

Kiswara jisk'a t'aqa suyu:
Kiswara t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Kishuara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 19 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kiswara markam
Waki.
Jaqinaka.
8 088 jaqi (3 979 chacha, 4 054 warmi)

Paqucha (Antawaylla) jisk'a t'aqa suyu:
Paqucha t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacucha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 21 1963 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paqucha markam
Waki.
Jaqinaka.
9 841 jaqi (4 766 chacha, 5 075 warmi)

Pampachiri jisk'a t'aqa suyu:
Pampachiri t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampachiri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 19 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampachiri markam
Waki.
Jaqinaka.
2 478 jaqi (1 219 chacha, 1 259 warmi)

Kachi jisk'a t'aqa suyu:
Kachi t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antonio de Cachi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 8 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kachi marka
Waki.
Jaqinaka.
3 186 jaqi (1 574 chacha, 1 612 warmi)

San Jerónimo (Antawaylla) jisk'a t'aqa suyu:
San Jerónimo t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Jerónimo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Huisy San Martin Libirtadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Jerónimo (Antawaylla) marka
Waki.
Jaqinaka.
2 410 jaqi (1 138 chacha, 1 272 warmi)

Chakrapampa jisk'a t'aqa suyu:
Chakrapampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel de Chaccrapampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 8 1990 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chakrapampa marka
Waki.
Jaqinaka.
1 850 jaqi (936 chacha, 914 warmi)

Chikmu jisk'a t'aqa suyu:
Chikmu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa María de Chicmo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kachi marka
Waki.
Jaqinaka.
9 430 jaqi (4 614 chacha, 4 816 warmi)

Talawira jisk'a t'aqa suyu:
Talawira t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Talavera de la Reyna") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Talawira markam
Waki.
Jaqinaka.
16 649 jaqi (8 207 chacha, 8 442 warmi)

Tumaywaraka jisk'a t'aqa suyu:
Tumaywaraka t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tumay Huaraca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 29 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Umamarka marka
Waki.
Jaqinaka.
2 144 jaqi (1 061 chacha, 1 083 warmi)

Turpu jisk'a t'aqa suyu:
Turpu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Turpo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antawaylla jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Turpu marka
Waki.
Jaqinaka.
4 066 jaqi (1 984 chacha, 2 082 warmi)

José María Eguren:
José María Eguren Rodríguez suti (* Lima, 1874 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Lima, 1942 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: José María Eguren y Cáceda; Tayka: Eulalia Rodríguez Hercelles.

Václav Havel:
Václav Havel ('va:ʦlaf 'ɦavɛl) (Praha, 1936 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ib. 2011 mara 18 mara Jallu qallta phaxsin yuriwi). jacha marka qillqiri & anakithiri).
Prisidinti Chexya Ripublika (1993 Chichu phaxsi 1 – 2003 Anata phaxsi 2); Prisidinti Chexyalowakya 1989 Jallu qallta phaxsi 29 – 1992 Huillka kuti phaxsi 20).

Kiskachay jisk'a t'aqa suyu:
Kiskachay t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yauri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 17 1917 mara, José Pardo y Barreda Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yawri marka
Waki.
Jaqinaka.
29 581 jaqi (14 919 chacha, 14 662 warmi)

Kunturuma jisk'a t'aqa suyu:
Kunturuma t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Condoroma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, José Luis Orbgoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kunturuma marka
Waki.
Jaqinaka.
1 208 jaqi (630 chacha, 578 warmi)

Hanan Pichiwa jisk'a t'aqa suyu:
Hanan Pichiwa ( t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alto Pichigua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 14 1994 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqukunka marka
Waki.
Jaqinaka.
2 534 jaqi (1 248 chacha, 1 286 warmi)

Qupuraki jisk'a t'aqa suyu:
Qupuraki t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coporaque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, José Luis Orbgoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qupuraki marka
Waki.
Jaqinaka.
15 838 jaqi (7 805 chacha, 8 033 warmi)

Uqururu jisk'a t'aqa suyu:
Uqururu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocoruro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uqururu marka
Waki.
Jaqinaka.
1 669 jaqi (814 chacha, 855 warmi)

Pallpata jisk'a t'aqa suyu:
Pallpata t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pallpata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 17 1917 mara, José Pardo y Barreda Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Héctor Tejada marka
Waki.
Jaqinaka.
5 270 jaqi (2 637 chacha, 2 633 warmi)

Pichiwa jisk'a t'aqa suyu:
Pichiwa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pichigua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, José Luis Orbgoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pichiwa marka
Waki.
Jaqinaka.
3 802 jaqi (2 004 chacha, 1 798 warmi)

Suyk'utampu jisk'a t'aqa suyu:
Suyk'utampu jiska t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Suykutambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kiskachay jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 196| mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Suyk'utampu marka
Waki.
Jaqinaka.
2 796 jaqi (1 432 chacha, 1 364 warmi)

Yanawqa jisk'a t'aqa suyu:
Yanawqa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanaoca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanawqa marka
Waki.
Jaqinaka.
9 701 jaqi (4 809 chacha, 4 892 warmi)

Chiqa jisk'a t'aqa suyu:
Chiqa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Checca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiqa marka
Waki.
Jaqinaka.
5 983 jaqi (3 029 chacha, 2 954 warmi)

Kunturkanki jisk'a t'aqa suyu:
Kunturkanki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Kunturkanki") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 7 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri "El Descanso" Samay marka marka
Waki.
Jaqinaka.
5 494 jaqi (2 732 chacha, 2 762 warmi)

Coronel (Chili):
Coronel, Chili marka. Ekka: 279 km2. Jaqinaka: 95,527 (2002).

Chiguayante:
Chiguayante, Chili marka. Ekka: 72 km2. Jaqinaka: 81,302 (2002).

Lanki jisk'a t'aqa suyu:
Lanki t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Langui") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lanki marka
Waki.
Jaqinaka.
2 626 jaqi (1 315 chacha, 1 311 warmi)

Layu jisk'a t'aqa suyu:
Layu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Layo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Layu marka
Waki.
Jaqinaka.
6 217 jaqi (3 147 chacha, 3 070 warmi)

Pampamarka jisk'a t'aqa suyu:
Pampamarka t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampamarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampamarka marka
Waki.
Jaqinaka.
2 047 jaqi (1 006 chacha, 1 041 warmi)

Q'iwi jisk'a t'aqa suyu:
Q'iwi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quehue") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 17 1917 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Q'iwi marka
Waki.
Jaqinaka.
3 799 jaqi (1 617 chacha, 1 643 warmi)

Tupaq Amaru jisk'a t'aqa suyu:
Tupaq Amaru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Túpac Amaru") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu K'anas jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 1 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tungasuca marka
Waki.
Jaqinaka.
2 965 jaqi (1 515 chacha, 1 450 warmi)

Lebu:
Lebu, Chili marka. Ekka: 57 km2. Jaqinaka: 25,096 (2002).

Kaylluma jisk'a suyu:
Kaylluma jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Caylloma Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Kaylloma jisk'a suyu nayriri marka: Chiway.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 13 1834 mara
14 019,46 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kaylluma jisk'a suyu: 20 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
73 718 jaqi ( chacha, warmi)

Kamana jisk'a suyu:
Kamana jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Camaná Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Kamana jisk'a suyu nayriri marka: Kamana.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 9 1823 mara
3 998,28 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kamana jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
53 065 jaqi ( chacha, warmi)

Ancud:
Ancud, Chili marka. Ekka: 1,752 km2. Jaqinaka: 39,946 (2002).

Qajamarka jisk'a t'aqa suyu:
Qajamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cajamarca. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Qajamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qajamarka.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 9 1823 mara
382,74 km2
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
188 363 jaqi (92 757 chacha, 95 606 warmi)

Asunsyun (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
Asunsyun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Asunción). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 9 1823 mara
Uraqipa.
210,18 km2 
Asunsyun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Asunsyun.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 757 jaqi (92 757 chacha, 95 606 warmi)

Chitilla jisk'a t'aqa suyu:
Chitilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chetilla. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Umalliq Ramón Castilla.
Uraqipa.
73,94 km2
Chitilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chitilla.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 005 jaqi (1 852 chacha, 2 153 warmi)

Hisus jisk'a t'aqa suyu:
Hisus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jesús. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Uraqipa.
73,94 km2
Hisus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hisus.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 240 jaqi (6 916 chacha, 7 324 warmi)

Llaqanura jisk'a t'aqa suyu:
Llaqanura jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Llacanora. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Umalliq Ramón Castilla.
Uraqipa.
49,42 km2
Llaqanura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llaqanura.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 905 jaqi (2 319 chacha, 2 586 warmi)

Q'asa jisk'a t'aqa suyu:
Q'asa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Encañada. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
635,064 km2
Q'asa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Q'asa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
23 076 jaqi (11 360 chacha, 11 716 warmi)

Quspan jisk'a t'aqa suyu:
Quspan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Encañada. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1870 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
558,79 km2
Quspan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quspan.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 859 jaqi (4 087 chacha, 3 772 warmi)

Pultumarka jisk'a t'aqa suyu:
Pultumarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Baños del Inca. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Pultumarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pultumarka.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 7 1959 mara, Umalliq José Balta.
558,79 km2
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
34 749 jaqi (17 175 chacha, 17 574 warmi)

Magdalena (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
Magdalena jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Magdalena. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José Orbegoso Umalliq.
Uraqipa.
215,38 km2
Magdalena jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Magdalena.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 191 jaqi (4 597 chacha, 4 594 warmi)

Matara jisk'a t'aqa suyu:
Matara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Matara. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
59,74 km2
Llaqanura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llaqanura.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 752 jaqi (1 801 chacha, 1 951 warmi)

Namura jisk'a t'aqa suyu:
Namura jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Namora. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 14 1920 mara, Umalliq Augusto Leguía.
Uraqipa.
558,79 km2
Namura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Namura.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 466 jaqi (4 546 chacha, 4 920 warmi)

San Huwan (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan. Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa TYapu apthapi phaxsi 5 1935 mara, Umalliq Oscar Benavides.
Uraqipa.
69,66 km2
San Huwan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 789 jaqi (2 546 chacha, 2 920 warmi)

Magdalena del Mar jisk'a t'aqa suyu:
Magdalena del Mar jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Magdalena del Mar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1920 mara 10 uru Chichu phaxsin, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqita.
12° 07' S 77° 05' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Magdalena del Mar markam
Qullqinchäwii.
Jaqinaka.
50 764 jaqi (22 985 chacha, 27 779 warmi)

Miraflores jisk'a t'aqa suyu:
Miraflores jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Miraflores") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1857 mara 2 uru Chichu phaxsin, Ramón Castilla Prisidinti.
Uraqipa.
12° 07' S 77° 05' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Miraflores markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
85 065 jaqi (37 823 chacha, 47 242 warmi)

Pachakamaq jisk'a t'aqa suyu:
Pachakamaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pachacámac") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1857 mara 2 uru Chichu phaxsin, Ramón Castilla Prisidinti.
Uraqipa.
12° 07' S 77° 05' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pachakamaq markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
68 441 jaqi (34 222 chacha, 34 219 warmi)

Pucusana jisk'a t'aqa suyu:
Pucusana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pucusana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1943 mara 22 uru Chichu phaxsin, Manuel Prado Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pucusana markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 663 jaqi (5 372 chacha, 5 261 warmi)

Pueblo Libre jisk'a t'aqa suyu:
Pueblo Libre jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pueblo Libre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1859 Chichu phaxsi 2, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqita.
12° 4' 13" S 77° 03' 45" W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pueblo Libre markam
Waki.
Jaqinaka.
74 164 jaqi (33 265 chacha, 40 899 warmi)

Puente Piedra jisk'a t'aqa suyu:
Puente Piedra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Puente Piedra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1927 mara 14 uru Anata phaxsin, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
12° 4' 13" S 77° 03' 45" W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puente Piedra markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
233 602 jaqi (116 937 chacha, 116 109 warmi)

Punta Negra jisk'a t'aqa suyu:
Punta Negra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Punta Negra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1954 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin, Manuel Odría Prisidinti.
Uraqipa.
12° 20' S 76° 49' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Punta Negra markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 284 jaqi (2 691 chacha, 2 593 warmi)

Punta Hermosa jisk'a t'aqa suyu:
Punta Hermosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Punta Hermosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1954 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin, Manuel Odría Prisidinti.
Uraqipa.
12° 20' S 76° 49' W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Punta Hermosa markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 762 jaqi (2 998 chacha, 2 764 warmi)

Los Olivos jisk'a t'aqa suyu:
Los Olivos jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Los Olivos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1989 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin, Alan García Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Las Palmeras markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
318 140 jaqi (153 963 chacha, 164 177 warmi)

Villa María del Triunfo jisk'a t'aqa suyu:
Villa María del Triunfo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Villa María del Triunfo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1961 mara 28 uru Jallu qallta phaxsin, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Villa María del Triunfo markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
378 470 jaqi (186 911 chacha, 191 559 warmi)

Surquillo jisk'a t'aqa suyu:
Surquillo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Surquillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1949 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin, Manuel Odría Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 77° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Surquillo markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
89 283 jaqi (42 016 chacha, 47 267 warmi)

San Bartolo jisk'a t'aqa suyu:
San Bartolo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Bartolo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1946 mara 5 uru Llamayu phaxsin, José Luis Bustamante Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Bartolo markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 121 jaqi (3 016 chacha, 3 291 warmi)

San Isidro jisk'a t'aqa suyu:
San Isidro jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Isidro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1931 mara 24 uru Yapu apthapi phaxsin, David Samanez Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Isidro markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
58 056 jaqi (25 184 chacha, 32 872 warmi)

San Luis jisk'a t'aqa suyu:
San Luis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Luis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa mara 1968 mara 30 uru Llamayu phaxsin, Fernando Belaúnde Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Luis markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
54 634 jaqi (26 264 chacha, 28 370 warmi)

San Juan de Lurigancho jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de Lurigancho jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Lurigancho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1967 mara 3 uru Chichu phaxsin, Fernando Belaúnde Prisidinti.
Uraqipa.
12° 02' S 77° 01' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayrirï mä jisk'a San Juan de Lurigancho markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
898 443 jaqi (449 532 chacha, 448 911 warmi)

San Juan de Miraflores jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de Miraflores jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Miraflores") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa mara 1965 mara 12 uru Chichu phaxsin, Fernando Belaúnde Prisidinti.
Uraqipa.
12° 09'5.2" S 76° 58'12.15" W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan de Lurigancho markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
362 643 jaqi (178 331 chacha, 184 312 warmi)

San Martín de Porres jisk'a t'aqa suyu:
San Martín de Porres jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Martín de Porres") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1950 mara 22 uru Llamayu phaxsin, Manuel Odría Umalliq.
Uraqita.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Barrio Obrero Industrial markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
579 561 jaqi (282 909 chacha, 296 652 warmi)

San Miguel jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1920 mara 10 uru Llamayu phaxsin, Augusto Leguía Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 77° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Miguel markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
129 107 jaqi (60 025 chacha, 69 082 warmi)

Santa Anita jisk'a t'aqa suyu:
Santa Anita jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Anita") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1989 mara 25 uru Taypi sata phaxsin, Alan García Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 77° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Anita - Los Ficus markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
184 614 jaqi (91 240 chacha, 93 374 warmi)

Santa María del Mar jisk'a t'aqa suyu:
Santa María del Mar jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa María del Mar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa mara 1962 mara 16 uru Chichu phaxsin, Manuel Prado Prisidinti.
Uraqipa.
12° 25' S 76° 47' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa María del Mar markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
161 jaqi ( 102 chacha, 59 warmi)

Santiago de Surco jisk'a t'aqa suyu:
Santiago de Surco jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Surco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lima jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1929 Jallu qallta phaxsi 16, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqita.
12° 09' S 77° 01' W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago de Surco markam
Waki.
Jaqinaka.
289 597 jaqi (134 288 chacha, 155 309 warmi)

Motorhead:
Motörhead, jaylliphust'a England.

Piwra jisk'a t'aqa suyu:
Piwra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Piura") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1823 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin.
Uraqipa.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Piwra markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
260 363 jaqi (125 068 chacha, 135 295 warmi)

Castilla jisk'a t'aqa suyu:
Castilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Castilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1861 Achuqa phaxsi 30.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Castilla markam
Waki.
Jaqinaka.
123 692 jaqi (59 834 chacha, 63 858 warmi)

Catacaos jisk'a t'aqa suyu:
Catacaos jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Catacaos" La Heroica Villa ) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara Juyphi phaxsi 21 1825 
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Catacaos markam
Waki.
Jaqinaka.
66 308 jaqi (32 677 chacha, 33 631 warmi)

Atlacomulco:
Atlacomulco, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 93,718.

Cura Mori jisk'a t'aqa suyu:
Cura Mori jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cura Mori") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara Anata phaxsi 19 1965 
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Cucungara markam
Waki.
Jaqinaka.
16 923 jaqi (8 566 chacha, 8 357 warmi)

El Tallán jisk'a t'aqa suyu:
El Tallán jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de El Tallán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1965 Anata phaxsi 19.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sinchao markam
Waki.
Jaqinaka.
4 774 jaqi (2 439 chacha, 2 335 warmi)

La Arena jisk'a t'aqa suyu:
La Arena jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Arena") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1920 Juyphi phaxsi 15, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Arena markam
Waki.
Jaqinaka.
34 584 jaqi (17 518 chacha, 17 066 warmi)

La Unión (Piwra) jisk'a t'aqa suyu:
La Unión jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Unión") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1927 Jallu qallta phaxsi 28, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Unión markam
Waki.
Jaqinaka.
36 000 jaqi (17 829 chacha, 18 171 warmi)

Las Lomas jisk'a t'aqa suyu:
Las Lomas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Las Lomas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1936 Yapu apthapi phaxsi 3, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqita.
4º 39’ 14’’ S 80º 14’ 25’’ W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Las Lomas markam
Waki.
Jaqinaka.
26 896 jaqi (14 117 chacha, 12 779 warmi)

Tambo Grande jisk'a t'aqa suyu:
Tambo Grande jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tambo Grande") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Piwra jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1840 Taypi sata phaxsi 8, Manuel Prado Umalliq.
Uraqita.
4º 39’ 14’’ S 80º 14’ 25’’ W
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tambo Grande markam
Waki.
Jaqinaka.
96 451 jaqi (49 804 chacha, 46 647 warmi)

Piwra jisk'a suyu:
Piwra jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Piura. Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1861 mara 9 uru Awti phaxsin.
Uraqipa.
Piwra jisk'a suyu nayriri marka: Piwra
6 211,18 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qajamarka jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
665 991 jaqi ( chacha, warmi)

Wankapampa jisk'a suyu:
Wankapampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huancabamba. Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Wankapampa jisk'a suyu nayriri marka: Wankapampa.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 9 1861 mara
4 254,14 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wankapampa jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
124 298 jaqi (62 396 chacha, 61 902warmi)

Murrupun jisk'a suyu:
Murrupun jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Morropón). Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Murrupun jisk'a suyu nayriri marka: Chulukanas.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Anata phaxsin 1857 mara.
Uraqipa.
3 817,92 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Murrupun jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
124 298 jaqi ( chacha, warmi)

Paita jisk'a suyu:
Paita jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Paita. Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Paita jisk'a suyu nayriri marka: Paita.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1861 mara 30 uru Achuqa phaxsin, Ramón Castilla Prisidinti.
Uraqipa.
763,68 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Paita jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
72 522 jaqi ( chacha, warmi)

Ayawaka jisk'a suyu:
Ayawaka jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ayabaca. Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Achuqa phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
5 230,68 km2
Ayawaka jisk'a suyu nayriri marka: Ayawaka. 
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Paita jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
138 403 jaqi ( chacha, warmi)

Sichura jisk'a suyu:
Sichura jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Sechura). Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Jallu qallta phaxsin 1993 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
6 370,33 km2
Sichura jisk'a suyu nayriri marka: Sichura.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Paita jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
62 319 jaqi (31 233 chacha, 31 086 warmi)

Sullana jisk'a suyu:
Sullana jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Sullana). Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 4 uru Awti phaxsin 1911 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
5 423,61 km2
Sullana jisk'a suyu nayriri marka: Sullana.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Paita jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
287 680 jaqi (142 411 chacha, 145 269 warmi)

Talara jisk'a suyu:
Talara jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Talara). Piruwna mä jisk'a suyuwa, Piwra jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 16 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
2 799,49 km2
Talara jisk'a suyu nayriri marka: Talara.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Talara jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
129 396 jaqi (65 002 chacha, 64 394 warmi)

Wankapampa jisk'a t'aqa suyu:
Wankapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1823 Huillka kuti phaxsi 15.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankapampa markam
Waki.
Jaqinaka.
30 116 jaqi (14 870 chacha, 15 246 warmi)

Warmaka jisk'a t'aqa suyu:
Warmaka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huarmaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1840 Taypi sata phaxsi 8.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Warmaka markam
Waki.
Jaqinaka.
39 416 jaqi (19 859 chacha, 19 557 warmi)

El Carmen de la Frontera jisk'a t'aqa suyu:
El Carmen de la Frontera jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de El Carmen de la Frontera ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1964 Jallu qallta phaxsi 4, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sapalache markam
Waki.
Jaqinaka.
12 681 jaqi (6 366 chacha, 6 315 warmi)

Kanchaqi jisk'a t'aqa suyu:
Kanchaqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Canchaque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1904 Llamp'u phaxsi 5, Serapio Calderón Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kanchaqi markam
Waki.
Jaqinaka.
8 957 jaqi (4 616 chacha, 4 341 warmi)

Lalaquiz jisk'a t'aqa suyu:
Lalaquiz jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lalaquiz") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1983 Jallu qallta phaxsi 30, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tunal markam
Waki.
Jaqinaka.
5 115 jaqi (2 699 chacha, 2 416 warmi)

San Miguel de El Faique jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel de El Faique jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel de El Faique") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1965 Chichu phaxsi 29, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Miguel de El Faique markam
Waki.
Jaqinaka.
9 096 jaqi (4 553 chacha, 4 543 warmi)

Suntur jisk'a t'aqa suyu:
Suntur jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sondor") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1857 Chichu phaxsi 2, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sondor markam
Waki.
Jaqinaka.
8 399 jaqi (4 318 chacha, 4 081 warmi)

Sondorillo jisk'a t'aqa suyu:
Sondorillo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sondorillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankapampa jisk'a suyupi, Piwra jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa mara 1935 Achuqa phaxsi 27, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqita.
° ' S W 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sondorillo markam
Waki.
Jaqinaka.
10 518 jaqi (5 115 chacha, 5 403 warmi)

Awankay jisk'a t'aqa suyu:
Awankay t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Abancay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Awankay markam
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
51 225 jaqi (24 976 chacha, 26 249 warmi)

Chaquchi jisk'a t'aqa suyu:
Chaquchi t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chacoche") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 28 1961 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chaquchi markam
Waki.
Jaqinaka.
1 213 jaqi (602 chacha, 611 warmi)

Sirka jisk'a t'aqa suyu:
Sirka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Circa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sirka markam
Waki.
Jaqinaka.
2 498 jaqi (1 247 chacha, 1 251 warmi)

Kachura jisk'a t'aqa suyu:
Kachura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Circa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kachura markam
Waki.
Jaqinaka.
2 498 jaqi (1 247 chacha, 1 251 warmi)

Kuraqwasi jisk'a t'aqa suyu:
Kuraqwasi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Curahuasi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kuraqwasi markam
Waki.
Jaqinaka.
16 532 jaqi (8 407 chacha, 8 125 warmi)

Wanipaqa jisk'a t'aqa suyu:
Wanipaqa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanipaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 21 1893 mara, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanipaqa markam
Waki.
Jaqinaka.
4 515 jaqi (2 341 chacha, 2 174 warmi)

Lamrama jisk'a t'aqa suyu:
Lamrama t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lambrama") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 23 1838 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lamrama markam
Waki.
Jaqinaka.
5 043 jaqi (2 515 chacha, 2 528 warmi)

Pichirwa jisk'a t'aqa suyu:
Pichirwa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pichirhua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 19 1839 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pichirwa markam
Waki.
Jaqinaka.
4 154 jaqi (2 065 chacha, 2 089 warmi)

Tampurqu jisk'a t'aqa suyu:
Tampurqu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tamburco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Awankay jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tampurqu markam
Waki.
Jaqinaka.
7 353 jaqi (3 655 chacha, 3 698 warmi)

Antapampa jisk'a t'aqa suyu:
Antapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Antabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antapampa markam
Waki.
Jaqinaka.
3 166 jaqi (1 584 chacha, 1 582 warmi)

Pachakunas jisk'a t'aqa suyu:
Pachakunas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pachaconas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 20 1872 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pachakunas markam
Waki.
Jaqinaka.
1 174 jaqi (617 chacha, 557 warmi)

Quri jisk'a t'aqa suyu:
Quri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de El Oro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 18 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayaway markam
Waki.
Jaqinaka.
516 jaqi (276 chacha, 240 warmi)

Sabaynu jisk'a t'aqa suyu:
Sabaynu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sabaino") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 20 1872 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sabaynu markam
Waki.
Jaqinaka.
1 455 jaqi (712 chacha, 743 warmi)

Urupisa (Antapampa) jisk'a t'aqa suyu:
Urupisa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Oropesa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Urupisa markam
Waki.
Jaqinaka.
2 518 jaqi (1 312 chacha, 1 206 warmi)

Wakirka jisk'a t'aqa suyu:
Wakirka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaquirca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 17 1945 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wakirka markam
Waki.
Jaqinaka.
1 463 jaqi (786 chacha, 677 warmi)

Juan Espinoza Medrano jisk'a t'aqa suyu:
Juan Espinoza Medrano jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Juan Espinoza Medrano") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antapampa jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 12 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mullipampa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 975 jaqi (985 chacha, 990 warmi)

Chuqipampilla jisk'a t'aqa suyu:
Chuqipampilla t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chuquibambilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuqipampilla markam
Waki.
Jaqinaka.
5 490 jaqi (2 729 chacha, 2 761 warmi)

Kurasku jisk'a t'aqa suyu:
Kurasku t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Curasco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 29 1993 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kurasku markam
Waki.
Jaqinaka.
1 469 jaqi (756 chacha, 713 warmi)

Qurpawasi jisk'a t'aqa suyu:
Qurpawasi t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Curpahuasi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 24 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qurpawasi markam
Waki.
Jaqinaka.
2 337 jaqi (1 195 chacha, 1 142 warmi)

Palpakachi jisk'a t'aqa suyu:
Palpakachi t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mariscal Gamarra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Palpakachi markam
Waki.
Jaqinaka.
3 965 jaqi (2 045 chacha, 1 920 warmi)

Mamara jisk'a t'aqa suyu:
Mamara t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mamara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mamara markam
Waki.
Jaqinaka.
938 jaqi (479 chacha, 459 warmi)

Ayriwanka jisk'a t'aqa suyu:
Ayriwanka t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Micaela Bastidas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1957 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayriwanka markam
Waki.
Jaqinaka.
1 255 jaqi (641 chacha, 614 warmi)

Wayllati jisk'a t'aqa suyu:
Wayllati t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllati") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayllati markam
Waki.
Jaqinaka.
1 830 jaqi (899 chacha, 931 warmi)

Pataypampa jisk'a t'aqa suyu:
Pataypampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pataypampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pataypampa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 022 jaqi (514 chacha, 508 warmi)

Prugrisu jisk'a t'aqa suyu:
Prugrisu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Progreso") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Prugrisu markam
Waki.
Jaqinaka.
2 723 jaqi (1 421 chacha, 1 302 warmi)

San Antonio jisk'a t'aqa suyu:
San Antonio t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antonio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Antonio markam
Waki.
Jaqinaka.
361 jaqi (181 chacha, 180 warmi)

Santa Rosa (Grau) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 14 1990 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa markam
Waki.
Jaqinaka.
712 jaqi (339 chacha, 373 warmi)

Turpay jisk'a t'aqa suyu:
Turpay t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Turpay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 28 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Turpay markam
Waki.
Jaqinaka.
777 jaqi (423 chacha, 354 warmi)

Willkapampa jisk'a t'aqa suyu:
Willkapampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilcabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 20 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Willkapampa markam
Waki.
Jaqinaka.
1 213 jaqi (636 chacha, 577 warmi)

Wiruntu jisk'a t'aqa suyu:
Wiruntu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Virundo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Grau jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 12 1985 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wiruntu markam
Waki.
Jaqinaka.
998 jaqi (502 chacha, 496 warmi)

Chinchiru jisk'a t'aqa suyu:
Chinchiru t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chincheros") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chinchiru markam
Waki.
Jaqinaka.
5 706 jaqi (2 871 chacha, 2 835 warmi)

Anqu-Wallu jisk'a t'aqa suyu:
Anqu-Wallu t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Anco-Huallo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 20 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uripa markam
Waki.
Jaqinaka.
10 898 jaqi (5 341 chacha, 5 557 warmi)

Qucharqa jisk'a t'aqa suyu:
Qucharqa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cocharcas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qucharqa markam
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 254 jaqi (1 133 chacha, 1 122 warmi)

Ukhupampa jisk'a t'aqa suyu:
Ukhupampa t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ukhupampa markam
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 901 jaqi (3 906 chacha, 3 995 warmi)

Waqana jisk'a t'aqa suyu:
Waqana t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaccana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 12 1985 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waqana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 200 jaqi (4 752 chacha, 4 448 warmi)

Unquy jisk'a t'aqa suyu:
Unquy t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ongoy") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Unquy markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 942 jaqi (3 946 chacha, 3 4996 warmi)

Ranrakancha jisk'a t'aqa suyu:
Ranrakancha t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ranracancha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata 29 1993 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ranrakancha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 642 jaqi (2 243 chacha, 2 339 warmi)

Uranmarka jisk'a t'aqa suyu:
Uranmarka t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Uranmarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chinchiru jisk'a suyupi, Apurimaq jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 19 1985 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uranmarka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 040 jaqi (1 509 chacha, 1 531 warmi)

Ika jisk'a t'aqa suyu:
Ika t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ica") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ika markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
125 189 jaqi (60 729 chacha, 64 460 warmi)

La Tinguiña jisk'a t'aqa suyu:
La Tinguiñat'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Tinguiña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 28 1961 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Tinguiña markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
30 902 jaqi (15 050 chacha, 15 852 warmi)

Los Aquijes jisk'a t'aqa suyu:
Los Aquijes t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Los Aquijes") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1926 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Los Aquijes markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 298 jaqi (8 065 chacha, 8 233 warmi)

Ocucaje jisk'a t'aqa suyu:
Ocucaje t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocucaje") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamyu phaxsi 18 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ocucaje markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 639 jaqi (1 866 chacha, 1 773 warmi)

Pachakutiq jisk'a t'aqa suyu:
Pachakutiq t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pachacutec") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampa de Tate markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 000 jaqi (2 926 chacha, 3 074 warmi)

Parcona jisk'a t'aqa suyu:
Parcona t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Parcona") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Parcona markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
50 349 jaqi (24 336 chacha, 26 013 warmi)

Pueblo Nuevo jisk'a t'aqa suyu:
Pueblo Nuevo t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pueblo Nuevo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 30 1871 mara, José Balta Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pueblo Nuevo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 588 jaqi (2 254 chacha, 2 334 warmi)

Salas jisk'a t'aqa suyu:
Salas t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Salas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 11 1925 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Guadalupe markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 973 jaqi (9 253 chacha, 8 720 warmi)

San José de los Molinos jisk'a t'aqa suyu:
San José de los Molinos t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San José de los Molinos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1876 mara, Mariano Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San José de los Molinos markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 070 jaqi (2 983 chacha, 3 087 warmi)

San Juan Bautista jisk'a t'aqa suyu:
San Juan Bautista t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan Bautista ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 25 1876 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan Bautista markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 430 jaqi (6 069 chacha, 6 361 warmi)

Santiago (Ika) jisk'a t'aqa suyu:
Santiago t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1870 mara, José Balta Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
23 657 jaqi (11 871 chacha, 11 786 warmi)

Jamp'atux Jan Wali Jisk'a Laq'unak Tukjiritayna:
Jamp’atu.
Akjam jamp’atunakax achachilanakasatpach utjapiniritaynawa. Ukapachanakan jallupachä ukjanakaw uñstiritayna. Aka jamp’atunakax jallump chikaw alaxpachat jalaqtaniritayna, ukat janiw aliqat utjirikataynati, jan ukasti, jury sum achuñapatakiritaynawa. Ukjamïpan akanakax jawasana, ch’uqi taypina, ukat siwar taypin ukjamaw utjapxi. Ukat yaqhip patan jakasirinakax akjam sasaw arst’apxarakïna: ´aka qhipha maranakanx janiw nayrjam jamp’atunakax utjiti.’ Uka chhaqtatapax janiw kunatätapas yatiskänti. Jaqix ukjamakiw qhiphaqtxapxäna.
Ukat aka qhipha maranakan wasitat uñstatäxiwa. Anchak jan nayrjam taqichaqan utjkxiti. Jilpachax alpha taypina, ukat qhuthañ thiyanakan utjapxi. Jäll ukat arskasina, jallu qallt phaxs pä tunk ur saraqatan alph yawir sarkasin alpha taypin walja kunayman jamp’atunakaw uñjatäna. Ukanakar sum uñt’añatakix mä jamuqaw apst’aniwayata:
Säwi
• Janiw jamp’atur usuchjañati, ch’ipjasiriw siwa.
Jamp’atux qach urquw utji. Jupanakax waljaptañatakix uma sayt’atanakaruw k’awnantapxi. Uka k’awnanakapax mäkirakiw juq’ulluptapxi. Ukjarux ukanakax kayuniptapxiwa, ukat qhiparux jamp’aturukiw tukjapxi. Saminakapax kimsarakiwa. Nayrïrix aka jamuqankï ukjamarakiwa. Mayiristi, qaqa ch’iyarawa. Qhiphirï ukax janq’u waña k’awirakiwa. Akanakax mayj qhachhqhapxiwa. Nayrirï ukax jallupachan jall ukat jury utjañapatakiw uñsti. Ch’iyarä ukax chhijchhimp jallump sint purintañapatakirakiwa. Akanakax janiw ask mayanakjam utjkiti. Sämkakiw utji. Ukat awtïx ukat justupakiw chhaqtxapxi. Janiw kunar tukxatapas sum yatiskiti. Yaqhippachax arumirjanakax awtun taqxatat jan ukax jaqin taqxatatas uñsxapxakirakiriwa.
Qullapa.
Jamp’atux llixtitakiw qulla; nayraqatax jiwat jamp’at ninar nakt’ayasiña, k’iyjaña, ukat ukampiw laka puntar willjatasiña.
Jamp’atux jaqir layqxañtakiw apnaqata.
Akkirï ukax jan waliw yaqhip jaqinakataki, kunatti layqasirinakax jamp’atx jaqir jan walt’ayañatakiw katupxi, sañäni: wila, q’illu, ukat ch’uxña ch’ankhampiw jamp’at qhiphäx charar chhitsut uta jak’ar uchapxiri. Jupanakax jamp’atjam jaqix ankusiñapatakiw ukar lurapxiritayna. Janiw aliq ukjamakïkiti. Taqikunaw suma lup’is lurata. Maysatx khitinakati jan yäqapk jupanakarux janiw kuns kamachirikataynati. Chhijtirï jupanakatakiw phuqhasiritäna.
Ch’ich’ikiñ jamp’atu.
Ch’ich’ikiñax aliqakiw ch’aran uraq patan jipiski.
Ch’ich’ikiñax niya jach’a jamp’atur uñtataskarakiwa. Mäk’anakkiw mayja. Ukkirinakax akanakarakiwa: akax jisk’pachakiwa. P’iqipax janiw ancha jachäkiti. Phathankapakiw jach’pacha. Kayunakapax jach’pachanakarakiwa. Aka ch’ich’ikiñax ch’aranä ukjanakan jil jaki. Ukat uman kun tuyunaqañ yatiraki. Uka manqhan jall puriñtakix walpin jupanakax q’awaqiñ yatipxi. Q’awaqiñtakix kunkaruw phunstayapxiri; lupinx janiw aliqt’apxirïkiti, ukat pastu taypiru, alpha taypir ukjamakipiniw khämar khämar thuqhtas mantxañ yatipxi. Ukapachparakiw jamp’atjam jallupachakiw wal uñartapxi. Awtipachax justupakiw chhaqxapxi.
K’ayra.
K’ayranakax janiw mayninakjam kawjans jakapkakiti. Jupanakax jawiranakanak awqaninakan utjapxi. Uka manqhatx janiw kunäkipans mistsunipkaspati. Akanakax ch’ich’ikiñat mäk’itampipxiwa. Uñtapax jamp’atump niya pachpaskarakiwa. Nayrapakiw jach’pacha. Saminakapax kimsarakiwa: ch’iyar ch’uxña, qaqa wila, ukat qaqa ch’iyarampi. Akanakax kunapachas utjapxakiwa.
K’ayrax p’iqi muyunitakiw wali.
Kunapachati patan jakasirinakax p’iqi muyunipxirïtan ukjaxa, nayrax jupanakax k’ayra jamp’at wallxtat umt’apxiritäna. Ukat ukax mäkiw qulliritayna.
Taqi aka qilqt’atatx wal jan walinakaw jamp’attuqit uñstawayi. Walï ukax jamp’atux jan wali jisk’a laq’unak tukji, ukat janiw ukakïkiti, ukax jall ukat jury utjañapatakiw uñstañ yatiraki. Ukat ukax patan qamasirinakatakix askipiniwa. Ukampirus mayirï ukaw jan walïkiti, akampix sañ muntanwa, yaqhip tatitur jan iyawsirinakax layqasiñtakkiw munapxaraki. Ukjaman yaqhanakar jan walt’ayañataki.

Calama:
Calama, Chili marka. Ekka: 15,597 km2. Jaqinaka: 138,402 (2002).

Subtanjalla jisk'a t'aqa suyu:
Subtanjalla t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Subtanjalla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 10 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Subtanjalla markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 019 jaqi (9 249 chacha, 9 770 warmi)

Tati jisk'a t'aqa suyu:
Tati t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 24 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tati de la Capilla markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 101 jaqi (2 006 chacha, 2 095 warmi)

Yauca del Rosario jisk'a t'aqa suyu:
Yauca del Rosario t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yauca del Rosario") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ika jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 25 1855 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Curis markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 117 jaqi (575 chacha, 542 warmi)

Qusqu jisk'a t'aqa suyu:
Qusqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito del Cuzco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qusqu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
109 798 jaqi (52 411 chacha, 56 387 warmi)

Qurqa jisk'a t'aqa suyu:
Qurqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ccorca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 14 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qurqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 343 jaqi (1 150 chacha, 1 193 warmi)

Puruy jisk'a t'aqa suyu:
Puruy jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Poroy") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 20 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puruy markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 499 jaqi (2 227 chacha, 2 235 warmi)

San Jerónimo jisk'a t'aqa suyu:
San Jerónimo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Jerónimo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Jerónimo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
31 687 jaqi (15 504 chacha, 16 183 warmi)

San Sebastián jisk'a t'aqa suyu:
San Sebastián jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Sebastián") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Sebastián markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
74 712 jaqi (36 240 chacha, 38 472 warmi)

Santiago jisk'a t'aqa suyu:
Santiago jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 10 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
83 721 jaqi (40 544 chacha, 43 177 warmi)

Saylla jisk'a t'aqa suyu:
Saylla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Saylla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 14 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Saylla markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 934 jaqi (1 479 chacha, 1 455 warmi)

Wanchaq jisk'a t'aqa suyu:
Wanchaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Wanchaq") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qusqu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 10 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanchaq markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
59 134 jaqi (27 998 chacha, 31 136 warmi)

Sikuwani jisk'a t'aqa suyu:
Sikuwani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sicuani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1833 mara 14 uru Taypi sata phaxsin, Agustín Gamarra Prisidinti.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sikuwani markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
55 269 jaqi (26 783 chacha, 28 486 warmi)

Chiqakupi jisk'a t'aqa suyu:
Chiqakupi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Checacupe") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 14 1833 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiqakupi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 883 jaqi (2 443 chacha, 2 440 warmi)

Qumpapata jisk'a t'aqa suyu:
Qumpapata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Combapata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 22 1911 mara, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qumpapata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 162 jaqi (2 555 chacha, 2 607 warmi)

Marankani jisk'a t'aqa suyu:
Marankani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Marangani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1834 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Marankani markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 074 jaqi (5 294 chacha, 5 780 warmi)

Pitumarka jisk'a t'aqa suyu:
Pitumarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pitumarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 11 1907 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pitumarka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 068 jaqi (3 448 chacha, 3 620 warmi)

San Pawlu (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
San Pawlu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pablo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 12 1897 mara, Nicolás de Piérola Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pawlu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 979 jaqi (2 428 chacha, 2 551 warmi)

San Pidru (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
San Pidru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 28 1912 mara, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 974 jaqi (1 4240 chacha, 1 534 warmi)

Tinta jisk'a t'aqa suyu:
Tinta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tinta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 14 1833 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tinta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 528 jaqi (2 680 chacha, 2 848 warmi)

Santu Tumas (Chumpiwillka) jisk'a t'aqa suyu:
Santu Tumas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santo Tomás") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santu Tumas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
24 492 jaqi (12 337 chacha, 12 155 warmi)

Qhapaqmarka jisk'a t'aqa suyu:
Qhapaqmarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Capacmarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qhapaqmarka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 593 jaqi (2 355 chacha, 2 238 warmi)

Chamaqa jisk'a t'aqa suyu:
Chamaqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chamaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chamaqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 698 jaqi (3 822 chacha, 3 876 warmi)

Qullqimarka jisk'a t'aqa suyu:
Qullqimarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colquemarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chamaqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 656 jaqi (4 443 chacha, 4 213 warmi)

Liwitaka jisk'a t'aqa suyu:
Liwitaka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Livitaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Liwitaka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 516 jaqi (5 814 chacha, 5 702 warmi)

Llusk'u jisk'a t'aqa suyu:
Llusk'u jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llusco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llusk'u markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 399 jaqi (3 214 chacha, 3 185 warmi)

Kiñuta jisk'a t'aqa suyu:
Kiñota jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quiñota") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quiñota markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 317 jaqi (2 157 chacha, 2 160 warmi)

Wililli jisk'a t'aqa suyu:
Wililli jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Velille") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chumpiwillka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wililli markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 914 jaqi (4 024 chacha, 3 890 warmi)

Urqus jisk'a t'aqa suyu:
Urqus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Urcos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Urqus markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 087 jaqi (4 910 chacha, 5 177 warmi)

Antawayllaca jisk'a t'aqa suyu:
Antawayllaca jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Andahuaylillas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antawayllaca markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 940 jaqi (2 535 chacha, 2 405 warmi)

Kamanti jisk'a t'aqa suyu:
Kamanti jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Camanti") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 2 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tunka phisqani markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 073 jaqi (1 272 chacha, 801 warmi)

Qarwayu jisk'a t'aqa suyu:
Qarwayu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ccarhuayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 25 1960 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarwayu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 886 jaqi (1 427 chacha, 1 459 warmi)

Qatqa jisk'a t'aqa suyu:
Qatqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ccatca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qatqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 346 jaqi (7 196 chacha, 7 150 warmi)

Kusipata jisk'a t'aqa suyu:
Kusipata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cusipata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 5 1940 mara, Manuel Prado] Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kusipata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 755 jaqi (2 336 chacha, 2 419 warmi)

Waru jisk'a t'aqa suyu:
Waru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 26 1952 mara, Manuel Odría] Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kusipata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 366 jaqi (2 233 chacha, 2 133 warmi)

Lukri (Qispiqanchi) jisk'a t'aqa suyu:
Lukri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lucre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 17 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lukri markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 850 jaqi (1 934 chacha, 1 916 warmi)

Markapata jisk'a t'aqa suyu:
Markapata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Marcapata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 20 1869 mara, José Balta] Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Markapata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 520 jaqi (2 333 chacha, 2 187 warmi)

Uqunqati jisk'a t'aqa suyu:
Uqunqati jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocongate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Markapata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 578 jaqi (6 986 chacha, 6 592 warmi)

Urupisa jisk'a t'aqa suyu:
Urupisa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Oropesa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Urupisa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 432 jaqi (3 140 chacha, 3 292 warmi)

Kikihana jisk'a t'aqa suyu:
Kikihana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quiquijana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qispiqanchi jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kikihana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 340 jaqi (5 140 chacha, 5 200 warmi)

Aqumayu jisk'a t'aqa suyu:
Aqumayu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acomayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqumayu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 380 jaqi (2 675 chacha, 2 705 warmi)

Aqupiya jisk'a t'aqa suyu:
Aqupiya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acopía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 11 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqupiya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 557 jaqi (1 234 chacha, 1 323 warmi)

Aqus jisk'a t'aqa suyu:
Aqus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqus markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 545 jaqi (1 335 chacha, 1 210 warmi)

Musuqllaqta jisk'a t'aqa suyu:
Musuqllaqta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mosoc Llacta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 11 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Musuqllaqta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 964 jaqi (901 chacha, 963 warmi)

Pumaqanchi jisk'a t'aqa suyu:
Pumaqanchi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pomacanchi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pumaqanchi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 340 jaqi (4 088 chacha, 4 252 warmi)

Runtukan jisk'a t'aqa suyu:
Runtukan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Rondocan") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Runtukan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 918 jaqi (1 446 chacha, 1 472 warmi)

Sankarara jisk'a t'aqa suyu:
Sankarara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sankarara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 2 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sankarara markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 753 jaqi (1 835 chacha, 1 918 warmi)

Anta jisk'a t'aqa suyu:
Anta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Anta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Aqumayu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Anta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 336 jaqi (8 033 chacha, 8 303 warmi)

Ankawasi jisk'a t'aqa suyu:
Ankawasi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ancahuasi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa JLlamp'u phaxsi 15 1986 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ankawasi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 785 jaqi (3 366 chacha, 3 419 warmi)

Kachimayu jisk'a t'aqa suyu:
Kachimayu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cachimayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 15 1970 mara, Juan Velasco Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kachimayu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 0378 jaqi (1 003 chacha, 1 034 warmi)

Chinchaypukyu jisk'a t'aqa suyu:
Chinchaypukyu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chinchaypujio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 1 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chinchaypukyu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 724 jaqi (2 394 chacha, 2 330 warmi)

Warukuntu jisk'a t'aqa suyu:
Warukuntu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huarocondo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1896 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Warukuntu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 719 jaqi (2 906 chacha, 2 813 warmi)

Limatampu jisk'a t'aqa suyu:
WLimatampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Limatambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertdur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Limatampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 076 jaqi (4 766 chacha, 4 310 warmi)

Mullipata jisk'a t'aqa suyu:
Mullipata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mollepata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 29 1929 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mullipata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 976 jaqi (1 516 chacha, 1 385 warmi)

Pukyura jisk'a t'aqa suyu:
Pukyura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pucyura") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pukyura markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 545 jaqi (1 765 chacha, 1 780 warmi)

Surit'i jisk'a t'aqa suyu:
Surit'i jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Zurite") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Anta jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Surit'i markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 405 jaqi (1 859 chacha, 1 846 warmi)

Khallka jisk'a t'aqa suyu:
Khallka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Calca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Khallka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 312 jaqi (9 570 chacha, 9 742 warmi)

Quya jisk'a t'aqa suyu:
Quya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 11 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 705 jaqi (1 814 chacha, 1 891 warmi)

Lamay jisk'a t'aqa suyu:
Lamay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lamay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 3 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lamay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 359 jaqi (2 628 chacha, 2 731 warmi)

Laris jisk'a t'aqa suyu:
Laris jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lares") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Liberadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Laris markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 138 jaqi (3 610 chacha, 3 528 warmi)

P'isaq jisk'a t'aqa suyu:
Pisaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pisac") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Liberadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pisaq markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 440 jaqi (4 718 chacha, 4 722 warmi)

San Salvador (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
San Salvador jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Salvador") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 28 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Salvador markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 219 jaqi (2 538 chacha, 2 681 warmi)

Taray jisk'a t'aqa suyu:
Taray jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Taray") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 6 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Taray markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 275 jaqi (2 163 chacha, 2 112 warmi)

Yanatili jisk'a t'aqa suyu:
Yanatili jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanatile") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Khallka jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 18 1982 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quebrada Honda markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 959 jaqi (5 899 chacha, 5 060 warmi)

Arku Apsuñ Jayp'u:
Kunjamati taqi chaqan machaq mar suyt’apxi, ukjamarakiw aka Qalamarka ayllun yaqha mar katuqañtakix may may luräwinak wakicht’apxi. Taqi ukax phunchhäw wakicht’irinakan lurt’atawa. Wakicht’añtakix kimsar jaljatapxiwa. Kimspachaniw nayra saräwinakarjam phuqht’ayapxi. Akatakix jupanakax jayäkipan wakichjapxiritayna; sapa mayniw arkump charanakapamp wakicht’i, ukat pinkill phust’irinaks achikt’asiraki.
Ark Apirinaka.
Aka jamuqanx kimsa arkump kimsa charampiw uñtasi. Akanakax akjamanakat lurt’atarakiwa; arkunakäkirix jisk’a kutu kut lawanakamp jach’a thuru lawanakamp ñach’sutawa. Patarux wilamp tiñsut wayitamp janq’u inkajinakamp ch’uqjatatarakiwa. Ukat chikataypirux tunka jisk’a kajun qhispillamp lip’irayatawa. Charanakäkiristi niya pachp lursutarakiwa. Akkirï ukanakax sayt’uk sayt’üxi. Qhisphillanakapax suxtakïjarakiwa. Ukat aka ark apirinakax phunchhäw wakicht’irinakan achikt’atapxiwa. Jupanakax waynakamakipxiwa, kunatti machaq mar jayp’ux qulluruw arkunakamp charanakamp apt’at wali t’ijtamp t’ijtampiw jalsuñ yatipxi. Nayr purisinx mäkirakiw kapill muytapxiri, ukat samarpäpxiri. Ukat sipan jilïr chachanakax mäkiw qarxapxaspa, ukat jan ukjamañapatakïritaynawa.
Phunchhäw Wakicht’irinaka.
Sapa maraw phunchhäw wakicht’añatak jupanakax aynjasipxi, mä arun saraksnawa, janiw yaqhan ajllitäpkiti; qalltañtakix Nawirar jayp’uw ilisan arkunak ñachsupxi, ukat sayt’ayjapxi. Ukat paqalq urut machaq mar suyt’äw jayp’ukiw niya phisqa jan ukax suxta pachar kapillarkam apsjapxi. Uka jayp’ux jupanakax akjam isthapt’atäpjarakiwa: chachanakax lluch’uni, punchuni, chikutini, chalinani, iwij pantalunani, ukat ch’uspas jaquntat ukjamapjarakiwa. Warminakäkiristi wila phulluni, ukat ch’uxña pulliran ukjam isthapitapxarakiwa. Jupanakax paninkamaw thuqhusisarak janq’u wiphalas khiwisisarakiw qullur mistsupxi. Qullu patar purisinx thuqhusisaw kapill muytapxi. Ukanx mä qawqha pachakiw ukankaniwapxi, ukat niya kimsa qalqaruw qullut saraqasin utanakaparkam sarjapxi.
Utanx aliqakirakiw pinkillump thuqt’japxi, ukat mä qhawqhanak ch’alljatt’asin samart’japxakiwa.
Qhiphüru.
Arumirjax uruchaqaruw sapa mayn qullur qullur mistjapxi. Ukatakix janiw arkump pinkillumpikïjiti, jan ukax mä sultarump mä qachu q’aramp kunaw mistjapxi. Jiwakïñapatakix jupanakax kunayman sawkasiñanak lurt’añ yatipxi. Aka qullur mistsüwix marpachan taqikunas kusak mistsuñapatakiw ukjam lurt’apxi.
Jichhax uka tukutatx utanakaparuw kut’japxaraki, purisinx arkunakamp charanakamp jarthapjapxi, ukat jap’utuqirukiw niya pusi pachar sullka mayuranakax jilïr mayurar/alphirisar tumpir sarjapxi. Ukanx saräwinakarjamaw phuqht’apxi, ukat arumarux tukutakïjiwa. Ukjamakiw khaysan jakasir jilat kullakanakax machaq mar katuqt’apxi. Saräwinakapax may may utji.

Paruru jisk'a t'aqa suyu:
Paruru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paruro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paruru markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 512 jaqi (1 783 chacha, 1 729 warmi)

Aqcha jisk'a t'aqa suyu:
Aqcha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Accha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqcha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 853 jaqi (2 025 chacha, 1 828 warmi)

Qapi jisk'a t'aqa suyu:
Qapi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ccapi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qapi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 860 jaqi (1 926 chacha, 1 934 warmi)

Qulcha jisk'a t'aqa suyu:
Qulcha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colcha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qulcha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 335 jaqi (676 chacha, 659 warmi)

Wanukiti jisk'a t'aqa suyu:
Wanukiti jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanoquite") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanukiti markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 556 jaqi (2 025 chacha, 1 828 warmi)

Umacha jisk'a t'aqa suyu:
Umacha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Omacha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Umacha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 443 jaqi "(inei 2017)"
Jaqi ñit'inakuy.
12,48 jaqi/km² "(inei 2017)"

Paqariqtampu jisk'a t'aqa suyu:
Paqariqtampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paccaritambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 22 1963 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paqariqtampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 440 jaqi (1 215 chacha, 1 225 warmi)

Pillpintu jisk'a t'aqa suyu:
Pillpintu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pillpinto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1963 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pillpintu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 325 jaqi (682 chacha, 643 warmi)

Yawrisqi jisk'a t'aqa suyu:
Yawrisqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yaurisque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Paruru jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 15 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yawrisqi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 605 jaqi (1 359 chacha, 1 246 warmi)

Pawqartampu jisk'a t'aqa suyu:
Pawqartampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paucartambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pawqartampu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pawqartampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 057 jaqi (6 010 chacha, 6 047 warmi)

Kaykay jisk'a t'aqa suyu:
Kaykay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caicay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pawqartampu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kaykay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 521 jaqi (1 281 chacha, 1 240 warmi)

Challapampa jisk'a t'aqa suyu:
Challapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Challabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pawqartampu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Challapampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 983 jaqi (5 025 chacha, 4 948 warmi)

Qullqipata jisk'a t'aqa suyu:
Qullqipata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colquepata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pawqartampu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qullqipata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 616 jaqi (4 723 chacha, 4 893 warmi)

Nha Trang:
Nha Trang (kastilla aru: "Nha Trang") Vietnam marka.
Nha Trang - Wikivoyage

Wankarani jisk'a t'aqa suyu:
Wankarani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancarani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pawqartampu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 11 1987 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankarani markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 910 jaqi (3 444 chacha, 3 902 warmi)

Q'usñipata jisk'a t'aqa suyu:
Q'usñipata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Kosñipata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pawqartampu jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 15 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pillkupata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 790 jaqi (2 622 chacha, 2 168 warmi)

Urupampa jisk'a t'aqa suyu:
Urupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Urubamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1925 mara 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Urupampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 787 jaqi (8 854 chacha, 8 933 warmi)

Chinchiru (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
Chinchiru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chinchero") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 9 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chinchiru markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 422 jaqi (4 628 chacha, 4 794 warmi)

Wayllapampa jisk'a t'aqa suyu:
Wayllapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayllapampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 980 jaqi (2 539 chacha, 2 441 warmi)

Machu Pikchu jisk'a t'aqa suyu:
Machu Pikchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Machupicchu ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 1 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Machu Pikchu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 286 jaqi (2 894 chacha, 2 392 warmi)

Maras jisk'a t'aqa suyu:
Maras jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Maras") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maras markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 258 jaqi (3 206 chacha, 3 052 warmi)

Ullantaytampu jisk'a t'aqa suyu:
Ullantaytampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ollantaytambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ullantaytampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 851 jaqi (5 197 chacha, 4 654 warmi)

Yukay jisk'a t'aqa suyu:
Yukay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yucay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Urupampa jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 9 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yukay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 101 jaqi (1 551 chacha, 1 550 warmi)

Icharati jisk'a t'aqa suyu:
Icharati jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Echarate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Icharati markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
42 676 jaqi (23 263 chacha, 19 413 warmi)

Santa Ana (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Teresa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Teresa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Killapampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
33 230 jaqi (16 490 chacha, 16 740 warmi)

Wayupata jisk'a t'aqa suyu:
Wayupata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayopata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wuyru markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 772 jaqi (3 138 chacha, 2 634 warmi)

Qimwiri jisk'a t'aqa suyu:
Qimwiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Kimbiri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 4 1990 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qimwiri markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 434 jaqi (8 674 chacha, 7 760 warmi)

Maranura jisk'a t'aqa suyu:
Maranura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Maranura") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maranura markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 770 jaqi (3 479 chacha, 3 291 warmi)

Uqupampa jisk'a t'aqa suyu:
Uqupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uqupampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 261 jaqi (3 413 chacha, 2 868 warmi)

Pichari jisk'a t'aqa suyu:
Pichari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pichari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 7 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pichari markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
15 807 jaqi (8 495 chacha, 7 312 warmi)

Q'illu Unu jisk'a t'aqa suyu:
Q'illu Unu jisk'a t'aqa suyux (kastilla aruna "Distrito de Quelloúno") Perú markana mä jisk'a t'aqa suyuwa, Kumbinsyun jisk'a suyuna, Qusqu jach'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 1 1986 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Jisk'a markanaka.
Nayriri Q'illu Unu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
15 032 jaqi (8 144 chacha, 6 888 warmi)

Santa Teresa (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Teresa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Teresa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 11 1957 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Teresa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 999 jaqi (3 716 chacha, 3 283 warmi)

Willkapampa (Qusqu) jisk'a t'aqa suyu:
Willkapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilcabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lucma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 832 jaqi (9 369 chacha, 8 463 warmi)

Austral Jach'a Yatiñ Uta:
Austral Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Universidad Austral de Chile), jach'a yatiñ uta, Valdivia marka, Chili.

Wamanqa jisk'a suyu:
Wamanqa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huamanga) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
221 390 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wamanqa jisk'a suyu nayriri marka: Ayaquchu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wamanqa jisk'a suyu: 15 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
221 390 jaqi (108 027 chacha, 113 363 warmi)

Kankallu jisk'a suyu:
Kankallu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Cangallo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
34 902 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wamanqa jisk'a suyu nayriri marka: Kankallu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wamanqa jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
34 902 jaqi (16 724 chacha, 18 178 warmi)

Ecatepec de Morelos:
Ecatepec de Morelos, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 1,656,107.

Lamar jisk'a suyu:
Lamar jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de La Mar) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa phaxsi 18 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
jmmgnnbfjhg
jjh
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lamar jisk'a suyu nayriri marka: San Miguel.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lamar jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
84 177 jaqi (43 439 chacha, 40 738 warmi)

Wankasanku jisk'a suyu:
Wankasanku jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huanca Sancos) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 20 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 862,33 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wankasanku jisk'a suyu nayriri marka: Sanku.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wankasanku jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 620 jaqi (5 153 chacha, 5 467 warmi)

Wanta jisk'a suyu:
Wanta jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huanta) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
3 878,91 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wanta jisk'a suyu nayriri marka: Wanta.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wanta jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
93 360 jaqi (46 378 chacha, 46 962 warmi)

Lukana jisk'a suyu:
Lukana jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Lucanas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
14 494,64 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wanta jisk'a suyu nayriri marka: Pukyu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lukana jisk'a suyu: 21 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
65 414 jaqi (33 680 chacha, 31 734 warmi)

Pariwanaqucha jisk'a suyu:
Pariwanaqucha jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Parinacochas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
5 968,32 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pariwanaqucha jisk'a suyu nayriri marka: Qura Qura.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pariwanaqucha jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
30 007 jaqi (15 122 chacha, 14 885 warmi)

Sarasara Pawqar jisk'a suyu:
Sarasara Pawqar jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Páucar del Sarasara) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1985 mara, ley Nº 24046 Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 096,92 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sarasara Pawqar jisk'a suyu nayriri marka: Pawsa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Sarasara Pawqar jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 012 jaqi (5 583 chacha, 5 429 warmi)

Vitacura:
Vitacura, Santiago de Chili marka. Ekka: 28,3 km2. Jaqinaka: 81,499 (2002).

Sucre jisk'a suyu:
Sucre jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Sucre) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 13 1986 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
1 785,64 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sucre jisk'a suyu nayriri marka: Qirupampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Sucre jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 595 jaqi (6 216 chacha, 6 379 warmi)

Víctor Fajardo jisk'a suyu:
Víctor Fajardo jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Víctor Fajardo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1910 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
2 260,19 km2
13°9′47″S 74°13′28″O﻿
Markanaka - Uchuy markanaka.
Víctor Fajardo jisk'a suyu nayriri marka: Wankapi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Víctor Fajardo jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
25 412 jaqi (12 316 chacha, 13 096 warmi)

Willkawaman jisk'a suyu:
Willkawaman jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Vilcas Huamán) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ayaquchu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 24 1986 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 178,16 km2
13° 39´03” S y 73° 57´08” O* Urqunaka: 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Willkawaman jisk'a suyu nayriri marka: Willkawaman.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Willkawaman jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
23 600 jaqi (11 504 chacha, 12 096 warmi)

Castilla jisk'a suyu:
Castilla jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Castilla Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Kamana jisk'a suyu nayriri marka: Aplaw.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 21 1854 mara, José Rufino Echenique Umalliq.
6 914,48 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Castilla jisk'a suyu: 14 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
38 425 jaqi (20 269 chacha, 18 156 warmi)

Qarawili jisk'a suyu:
Qarawili jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Caravelí Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Kamana jisk'a suyu nayriri marka: Qarawili.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 22 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
13 139,86 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qarawili jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
35 928 jaqi (20 273 chacha, 15 655 warmi)

24 Ur Jisk’a Uywanak Alasiñax Simpaw Sapxarakisä:
Qallamarka ayllun Alasit qhathux kapill patan sapa mar chinuq phaxsin pä tunk phisqhan ur saraqataruw apasi. Akax mä phunchhäwir uñtataw lurt’asi. Akanx pä maystra mayura (qhat wakt’ayirinaka), jilïr irpirinaka (chaninchäw ucht’irinaka), ukat qhathur saririnaka (ayllun jakasirinaka) ukjamaw utjaraki. Ukat jiwa saräwinakkiw utjañ yatiraki. Ukat ukjamïpan pachpan niya taqiniw sarañ yatipxi. Maysatax saraksnawa, aka qhathux walja maranakanïjataynawa, janiw jichhak uñstkiti.
Maystra Mayuranaka.
Qhat wakt’ayirinakax Maystra Mayur sutimp uñt’atapxiwa. Sapa maraw jupanakax aljasirinak taypit ajllitäpxi. Chhijllatatx sapa mayniw pinkill phust’irinak achilkt’asi, ukat 24 jayp’ux 4:30 pacharuw kapillar pinkillump pinkillump mistapxäna. Uka patan niya kimsa tunk k’atanakaw phusart’apxarakïna. Ukat qhiphat ayllun jakasirinakax mäkirakiw aywthapxäna, ukjamarakiw yaqhiph La Paz markar sarxirinakas purt’apxäna.
Ch’allt’äwi.
Janïr ch’allamp qalltkasin Sullka Mallkuw mä qhawqha ar arst’äna, jupax akjam sasaw sarakïna, ‘… nä amuyt akat parlkasina, änki pir ukjam mä qhawqh utt’at ukjamakïski, ukat chiqpach aka kasta uywanak lurastan apastan manq’astan ukat nan ukakïspawa… mä inawurt’asin sikir ukat prisyur sarawäxnaxa…’ Ukjam arst’asin jupax laqakirakiw jisk’a uywanakar ch’allxatt’äna, ukjarux Jilaqatarakiw ayllun saräwinakaparjam phuqht’äna. Ukapachparakiw mayni jilïr ipirinakax lurt’apxäna.
Chaninchäwi.
Ukat taqi uk tukt’atat chaninchäwiruw sarapxarakïna. Ukatakix Jilaqataw qhathur saririnakamp Maystra Mayuranakamp chaninchäwit aruskipt’apxarakïna; nayraqatax Maystra Mayuranakaw chaninch ucht’apxäna. Jupanakax pä tunk yunta wakat mayisipxäna, ukampins mallkux janiw munkänti, kunatti jupax ancha jilaw sasaw säna. Ukjamaw mä qhawqha k’atanak may may chaninchäwinak ucht’apxäna. Janiw mäk mä chaninchäwir iyawsapkänti.
Ukat jupha utjatarjamaw chaninch uñjapxäna, ukasti tunka wuliwyanurakïnwa. Mä arun saraksnawa, sapa wakaw phisqha wuliwyanur chanincht’atäna. Ukat mayïrinakax jisk’at tantiyunakatjamarakïnwa, sañäni: mä tantiy khuchh jan ukax iwijax pä waranq chikatanirakïnwa, ukat jisk’ä ukanakax waranq chikatan ukjamarakïnwa.
Alasitan aljasirinaka.
Aljasirinakax waynuchunakamp tawaqillanampiw kartun kajunar jisk’a uywanak q’ipicht’at aljasiñtak qunt’apxäna. Ukat jilïr puñtanakax jakt’atanikïpxanwa. Jupanakax niyak chaninchäw tukt’atax laqakirakiw kajunat anqar siqsuñ qalltapxäna.
Aqallaput lurat uywanaka.
Jilpachapinix aqallaput kunayman uywanakaw utjarakïna, ukat ukanakax akjam lurt’atarakïnwa; jayäkipan Alasitatak jupanakax walja umat janq’u juphamp quytu juphamp jarsxapxatayna, ukat lupirurakiw wañt’ayxapxarakitayna. Ukat chinuq phaxs pä tunka uruw juph qhuntas q’ataw umamp mast’asin jisk’a uywanak lluch’irpayxapxatäna. Ukat uk tukutat jach’a phukhunakaruw t’ajiñapkam qhathirayxapxatayna. Qhathitat mäkirakiw mä misa patar siqsusin thärapxatayna. Ukjarux niya pusi chikataniruw kapillar kartun kajunarkam q’ipichtat apsxapxäna.
Jamuqan uywanakax ch’ixikamakiwa. Kayunakaparux charunakamp junuratarakiwa. Kunjamati ninkhara juphanakat arsukayatanxa, aka uywanakax ch’iyar quytu juphamp ch’ixincht’atawa. Ukat jan ukäkix kuna kisumpis allqancht’apxakirakiriwa. Yamakis yaqhipanakax wak wawachkir ukat t’ikhankam ukjam aljañatak lurt’anipxatayna. Ukat chanipakiw mäk’ jilpachäna.
Akumpit jak’umpit lurat jisk’a uywanaka.
Ukapachparakiw jak’umpit muti akumpit lurt’at jisk’a uywanakax utjäna; ukanakax janiw mayanakjam q’atawimpïkanti, jan ukasti jayun umamp mast’atakïxarakinwa. Ukampirus janiw jaya qhathiyatakänti.
Qhathu utt’ayäwi.
Chaninchäw utt’atat jisk’a uywanak aljasiñ siqqikiw utt’aräsipxäna. Jisk’a uywanak kartun kajun patarkamakiw anxatapxäna. Uywanakax ajllisiñatxamarakïnwa. Ukat Alasit qhathur saririnakax kawkirti munapkän uk alt’asipxäna. Ukjamïpan yaqhiph aljasirinakax nayr q’alt’ayasxapxarakïna. Ukat jaqix juk’at juk’ataw sarxapxarakïna.
Chiqpachans saräwinakax may mayaw utji, ukat wal taqi ukanakax waqaychataskiwa. Ukaw k’uchisiñ churistu. Jichhax askpach uñt’ayatakiskasp uk suyt’tan .

Kuntisuyus jisk'a suyu:
Kuntisuyus jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Condesuyos Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Kuntisuyus jisk'a suyu nayriri marka: Chuqipampa.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
6 958,4 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kuntisuyus jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 991 jaqi (10 539 chacha, 8 452 warmi)

Islay jisk'a suyu:
Islay jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Islay Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Islay jisk'a suyu nayriri marka: Mullintu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 26 1897 mara, Nicolás de Piérola Umalliq.
3 886,49 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Islay jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
52 264 jaqi (26 846 chacha, 25 418 warmi)

Unyun jisk'a suyu:
Unyun jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de La Unión Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Unyun jisk'a suyu nayriri marka: Kutawasi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 4 1835 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
4 746,4 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Unyun jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
15 662 jaqi (7 814 chacha, 7 848 warmi)

Ariqipa jisk'a suyu:
Ariqipa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Arequipa Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ariqipa jach'a suyu.
Unyun jisk'a suyu nayriri marka: Ariqipa.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
9 682,02 km2
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ariqipa jisk'a suyu: 29 jisk'a t'aqa suyunaka:
Waki.
Jaqinaka.
864 250 jaqi (415 972 chacha, 448 278 warmi)

Lugo:
Monson Ispaña marka, nayriri marka Lugo jisk'a suyu.
Jaqinaka: 97,635

Lila Downs:
Ana Lila Downs Sánchez, warmi, (* Oaxaca Mïxiku, 1968 mara 9 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Qusan: Paul Cohen (1990-)<br>Yuqanaka: Benito Dxuladi Cohen Downs (2010-)

Oaxaca de Juárez:
Oaxaca de Juárez marka (), Mïxiku marka.

Ariqipa jisk'a t'aqa suyu:
Ariqipajisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Arequipa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ariqipa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
61 519 jaqi (28 798 chacha, 32 721 warmi)

Młoszowa:
Młoszowa marka Puluña.

Tenczynek:
Tenczynek marka Puluña.

Rudno:
Rudno marka Puluña.

Rudawa:
Rudno marka Puluña.

Villa Alemana:
Villa Alemana, Chili marka. Ekka: 97 km2. Jaqinaka: 122,806 (2002).

Alto Selva Alegre jisk'a t'aqa suyu:
Ariqipajisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Arequipa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 16 1992 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Selva Alegre markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
72 696 jaqi (34 712 chacha, 37 984 warmi)

Qayma jisk'a t'aqa suyu:
Qayma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cayma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwqar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qayma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
74 776 jaqi (35 513 chacha, 39 263 warmi)

Cerro Colorado jisk'a t'aqa suyu:
Cerro Colorado jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cerro Colorado") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 26 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qayma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
113 171 jaqi (54 920 chacha, 58 251 warmi)

Characato jisk'a t'aqa suyu:
Characato jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Characato") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Characato markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 726 jaqi (3 372 chacha, 3 354 warmi)

Chiriwata jisk'a t'aqa suyu:
Chiriwata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chiguata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiriwata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 686 jaqi (1 352 chacha, 1 334 warmi)

Jacobo Hunter jisk'a t'aqa suyu:
Jacobo Hunter jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Jacobo Hunter") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 2 1990 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Jacobo Hunter markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
46 092 jaqi (22 253 chacha, 23 839 warmi)

José Luis Bustamante y Rivero jisk'a t'aqa suyu:
José Luis Bustamante y Rivero jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de José Luis Bustamante y Rivero") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 23 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ciudad Satélite markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
76 410 jaqi (35 681 chacha, 40 729 warmi)

La Joya jisk'a t'aqa suyu:
La Joya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Joya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 25 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Joya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
24 192 jaqi (12 273 chacha, 11 919 warmi)

Mariano Melgar jisk'a t'aqa suyu:
Mariano Melgar jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mariano Melgar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 27 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mariano Melgar markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
52 144 jaqi (25 009 chacha, 11 919 warmi)

Miraflores (Ariqipa) jisk'a t'aqa suyu:
Miraflores jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Miraflores") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Miraflores markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
50 704 jaqi (24 390 chacha, 26 314 warmi)

Mulliwaya jisk'a t'aqa suyu:
Mulliwaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mollebaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mulliwaya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 410 jaqi ( 754 chacha, 656 warmi)

Jaqi aru:
Jaqi Arux walja amuyunakaniwa.

Pawqarpata jisk'a t'aqa suyu:
Pawqarpata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paucarpata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwqar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pawqarpata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
120 446 jaqi (58 177 chacha, 62 269 warmi)

Puqsi jisk'a t'aqa suyu:
Puqsi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pocsi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwqar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puqsi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
602 jaqi (310 chacha, 292 warmi)

Puluwaya jisk'a t'aqa suyu:
Puluwaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Polobaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puluwaya grande markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 445 jaqi (851 chacha, 594 warmi)

Qiqiña jisk'a t'aqa suyu:
Qiqiña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quequeña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qiqiña markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 219 jaqi (597 chacha, 622 warmi)

Sabandía jisk'a t'aqa suyu:
Sabandía jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sabandía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 22 1822 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sabandía markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 699 jaqi (1 819 chacha, 1 880 warmi)

Sach'aka jisk'a t'aqa suyu:
Sach'aka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sachaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sach'aka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 537 jaqi (8 511 chacha, 9 026 warmi)

San Juan Siwas jisk'a t'aqa suyu:
San Juan Siwas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Siguas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan Siwas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 295 jaqi (686 chacha, 609 warmi)

Tarujani jisk'a t'aqa suyu:
Tarujani jisk'a t'aqa suyux (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Tarucani") Perú jach'a markana mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ariqipa jach'a suyuna, Ariqipa jisk'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 15 1962 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tarujani markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 129 jaqi (1 094 chacha, 1 035 warmi)

Santa Isabel Siwas jisk'a t'aqa suyu:
Santa Isabel Siwas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Isabel de Siguas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Isabel Siwas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 246 jaqi (738 chacha, 508 warmi)

Santa Rita Siwas jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rita Siwas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rita de Siguas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 30 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rita Siwas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 456 jaqi (2 268 chacha, 2 188 warmi)

Suqawaya jisk'a t'aqa suyu:
Suqawaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Socabaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Suqawaya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
59 671 jaqi (29 160 chacha, 30 511 warmi)

Tiyawaya jisk'a t'aqa suyu:
Tiyawaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tiabaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tiyawaya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 677 jaqi (7 189 chacha, 7 488 warmi)

Uchumayu jisk'a t'aqa suyu:
Uchumayu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Uchumayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uchumayu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 672 jaqi (5 249 chacha, 5 423 warmi)

Vítor jisk'a t'aqa suyu:
Vítor jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vítor") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Vítor markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 693 jaqi (1 407 chacha, 1 286 warmi)

Yanawara jisk'a t'aqa suyu:
Yanawara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanahuara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanawara markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
22 890 jaqi (10 446 chacha, 12 444 warmi)

Isch'ukiña:
Isch'ukiñax ist'añatakiwa.

Yarapampa jisk'a t'aqa suyu:
Yarapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yarabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 25 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yarapampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 027 jaqi (532 chacha, 495 warmi)

Yura jisk'a t'aqa suyu:
Yura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yura") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yura markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 020 jaqi (7 911 chacha, 8 109 warmi)

Mullintu jisk'a t'aqa suyu:
Mullintu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mollendo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ariqipa jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 3 1879 mara, Manuel Ignacio Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mullintu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
24 028 jaqi (12 163 chacha, 11 865 warmi)

Kukachakra jisk'a t'aqa suyu:
Kukachakra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mollendo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Islay jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 3 1879 mara, Mariano Ignacio Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kukachakra markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 342 jaqi (4 875 chacha, 4 467 warmi)

Dean Valdivia jisk'a t'aqa suyu:
Dean Valdivia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Dean Valdivia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Islay jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 23 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Curva markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 318 jaqi (3 085 chacha, 3 233 warmi)

Islay jisk'a t'aqa suyu:
Islay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Islay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Islay jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Islay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 823 jaqi (2 664 chacha, 2 159 warmi)

Mejía jisk'a t'aqa suyu:
Mejía jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mejía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Islay jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 27 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mejía markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 132 jaqi (629 chacha, 503 warmi)

Punta de Bombón jisk'a t'aqa suyu:
Punta de Bombón jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Punta de Bombón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Islay jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 3 1879 mara, Mariano Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Punta de Bombón markan.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 621 jaqi (3 430 chacha, 3 191 warmi)

Chiway jisk'a t'aqa suyu:
Chiway jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chivay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiway markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 532 jaqi (3 220 chacha, 3 312 warmi)

Yungay (Chili):
Yungay, Chili marka. Ekka: 824,5 km2. Jaqinaka: 16,814 (2002).

Achuma jisk'a t'aqa suyu:
Achuma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Achoma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Achuma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 139 jaqi (591 chacha, 548 warmi)

Qhawanakunti jisk'a t'aqa suyu:
Qhawanakunti jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cabanaconde") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qhawanakunti markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 842 jaqi (1 425 chacha, 1 417 warmi)

Qallalli jisk'a t'aqa suyu:
Qallalli jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Callalli") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qallalli markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 511 jaqi (1 296 chacha, 1 215 warmi)

Kaylluma jisk'a t'aqa suyu:
Kaylluma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caylloma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 3 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kaylluma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 332 jaqi (2 252 chacha, 1 789 warmi)

Qupuraki (Ariqipa) jisk'a t'aqa suyu:
Qupuraki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coporaque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qupuraki markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 393 jaqi (702 chacha, 691 warmi)

Wampu jisk'a t'aqa suyu:
Wampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 4 1899 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
895 jaqi (455 chacha, 440 warmi)

Wanka jisk'a t'aqa suyu:
Wanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 14 1927 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 841 jaqi (974 chacha, 867 warmi)

Angol:
Angol, Chili marka. Ekka: 1.194 km2. Jaqinaka: 53.996 (2002).

Ichhupampa jisk'a t'aqa suyu:
Ichhupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ichupampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ichhupampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
757 jaqi (380 chacha, 377 warmi)

Hualqui:
Hualqui, Chili marka. Ekka: 531 km2. Jaqinaka: 20,660 (2002).

Lari jisk'a t'aqa suyu:
Lari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lari markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 373 jaqi (677 chacha, 696 warmi)

Lluta jisk'a t'aqa suyu:
Lluta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lluta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lluta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 417 jaqi (771 chacha, 646 warmi)

Maqa jisk'a t'aqa suyu:
Maqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Maca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
916 jaqi (458 chacha, 458 warmi)

Madrigal jisk'a t'aqa suyu:
Madrigal jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Madrigal") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Madrigal markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
705 jaqi (329 chacha, 376 warmi)

Maqhis jisk'a t'aqa suyu:
Maqhis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Majes") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1999 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maqhis markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
39 445 jaqi (20 279 chacha, 19 166 warmi)

Chuka jisk'a t'aqa suyu:
Chuka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antonio de Chuca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 415 jaqi (748 chacha, 667 warmi)

Siwayu jisk'a t'aqa suyu:
Siwayu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sibayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 25 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Siwayu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
801 jaqi (367 chacha, 434 warmi)

Curva Qhathuna:
Alasiñ Qhathu.
Mä arux Curva qhathuruw ch’usastan. Ukawjarux niya llätunka pacharuw ukankaraktan; aka qhathux Tambillo qullu khursäxankiwa, akan sapa juywisaw aljasirinakax niya taqi phuqhat aljapxi. Jupanakax taqi chaqat awtut awtut purjañ yatipxi. Jilapachapinix El Alto jach’a markatapxiwa. Taqi uka qhathuchirinakatx warminakaw jilapxi. Chachanakax juk’anikipxiwa. Ukat ukawjan akjamanakaw alsiñtak utjaraki: tumati, lichuja, sanawri, t’ant’a, naranja, lima, rayru ukat juk’ampinakampi.
Ukanak alasirix waljawjanakat jutapxi, jisnawa Sacacani, Kantapa, Callamarca, Chuñuchuñuni, Guallaqueri, Percuta, ukat pachpawjats ukankapxakirakiwa. Jupanakatx jilïrinaka, wayn tawaqunaka ukat wawanak kunapxarakiwa. Taqi jupanakax janïr inti jalsuw aljasirinakjam miniwusat miniwusat jutapxi. Purinitatx mäkirakiw kuntï munapk ukanak althapt’asipxi ukat niya llätunk jan ukax tunka pacharux kutsxapxakirakiwa. Yaqhiphanakkiw chika urkam qhiphaqtxañ yatipxaraki.
Waka Qhathu.
Ukat waka qhatus utjakirakiwa. Akkïri ukax maysäxan utt’ayatawa. Ukawjan wakakamak aljapxi Ukawjarux uka jak’an jakasirinakaw uywanakap aljañtak irpanipxaraki. Ukat alasirinakax kunaymanipxarakiwa; maynïrinakax uywasiñtakiw wak thaqhapxi, yaqhiphanakasti khariñtakirakiw alasin jach’a caru-nakat apxapxi. Chaninakapasti jisk’at jach’atjama ukat ch’amanit jan ch’amanitjamarakiwa ukat yaqhiphpachax junt'utuqinakat jan La Paz jach'a markar aljañtak apsunipki ukjarakiw aljasiñax waliri. Ukat ukjam niya taqikun utjipan akawjarukipiniw jan jach’a markakam jutaskañtakix jak’ankirinakax kunïpans alaqt’asirix jutapxi.

Thapay jisk'a t'aqa suyu:
Thapay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tapay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Thapay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
671 jaqi (334 chacha, 337 warmi)

Tisku jisk'a t'aqa suyu:
Tisku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tisco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tisku markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 817 jaqi (944 chacha, 873 warmi)

Tuti jisk'a t'aqa suyu:
Tuti jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tuti") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tuti markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
888 jaqi (427 chacha, 461 warmi)

Yanqi jisk'a t'aqa suyu:
Yanqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kaylluma jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanqi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 319 jaqi (1 247 chacha, 1 072 warmi)

Aplaw jisk'a t'aqa suyu:
Aplaw jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aplao") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aplaw markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 851 jaqi (4 410 chacha, 4 441 warmi)

Antawa jisk'a t'aqa suyu:
Antawa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Andagua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antawa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 311 jaqi (701 chacha, 610 warmi)

Indunisya:
Indunisya, jach'a marka sureste uksankiri Asya.
Nayriri marka: Jakarta.
Mallkuchawi: República presidential.
Presidenta: Joko Widodo.
Independencia: 17 de agosto de 1945.
Llapan hallka k'iti k'anchar: 1.904.570 km²
Taqpacha: 237.556.363 (2010).
T'iqisqa kay: 123 hab./km²
Kañina: Rupiah (IDR) (Rp)
Pacha suyu: UTC+7
Internet chimpu: .id
Tiliphunu chimpu: +62

Ayu jisk'a t'aqa suyu:
Ayu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 3 1928 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
360 jaqi (202 chacha, 158 warmi)

Chachas jisk'a t'aqa suyu:
Chachas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chachas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chachas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 947 jaqi (980 chacha, 967 warmi)

Ch'illkaymarka jisk'a t'aqa suyu:
Ch'illkaymarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chilcaymarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 29 1923 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ch'illkaymarka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
842 jaqi (409 chacha, 433 warmi)

Chuqu jisk'a t'aqa suyu:
Chuqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Choco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuqu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 120 jaqi (588 chacha, 532 warmi)

Wankarki jisk'a t'aqa suyu:
Wankarki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancarqui") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankarki markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 445 jaqi (752 chacha, 693 warmi)

Mach'aqway jisk'a t'aqa suyu:
Mach'aqway jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Machaguay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 4 1889 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mach'aqway markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
911 jaqi (477 chacha, 434 warmi)

Urqupampa jisk'a t'aqa suyu:
Urqupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Orcopampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Urqupampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 318 jaqi (4 783 chacha, 3 535 warmi)

Pampaqullqa jisk'a t'aqa suyu:
Pampaqullqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampacolca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampaqullqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 171 jaqi (1 590 chacha, 1 581 warmi)

Tipan jisk'a t'aqa suyu:
Tipan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tipán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 13 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tipan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
591 jaqi (307 chacha, 284 warmi)

Uñun jisk'a t'aqa suyu:
Uñun jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Uñón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 18 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uñun markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
306 jaqi (185 chacha, 181 warmi)

Uraka jisk'a t'aqa suyu:
Uraka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Uraca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Corire markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 182 jaqi (3 862 chacha, 3 320 warmi)

Wiraku jisk'a t'aqa suyu:
Wiraku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Viraco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Castilla jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wiraku markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 010 jaqi (1 023 chacha, 987 warmi)

Kamana jisk'a t'aqa suyu:
Kamana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Camaná") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kamana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 758 jaqi (7 425 chacha, 7 333 warmi)

Mariscal Cáceres jisk'a t'aqa suyu:
Mariscal Cáceres jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mariscal Cáceres") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 3 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Husiy markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 463 jaqi (5 855 chacha, 2 608 warmi)

Uraski jisk'a t'aqa suyu:
Uraski jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mariano Nicolás Valcarcel") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 3 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uraski markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 375 jaqi (2 860 chacha, 1 515 warmi)

Nicolás de Piérola jisk'a t'aqa suyu:
Nicolás de Piérola jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nicolás de Piérola") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 3 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uraski markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 065 jaqi (3 054 chacha, 3 011 warmi)

Ukhuña jisk'a t'aqa suyu:
Ukhuña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocoña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ukhuña markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 540 jaqi (2 481 chacha, 2 059 warmi)

Qillqa jisk'a t'aqa suyu:
Qillqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quilca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qillqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
806 jaqi (505 chacha, 301 warmi)

Samuel Pastor jisk'a t'aqa suyu:
Samuel Pastor jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Samuel Pastor") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 3 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Pampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 142 jaqi (6 590 chacha, 6 552 warmi)

José María Quimper jisk'a t'aqa suyu:
José María Quimper jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de José María Quimper") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kamana jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 3 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri El Cardo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 916 jaqi (1 980 chacha, 1 936 warmi)

Chuqipampa jisk'a t'aqa suyu:
Chuqipampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chuquibamba ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuqipampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 618 jaqi (1 707 chacha, 1 911 warmi)

Antaray jisk'a t'aqa suyu:
Antaray jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Andaray") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antaray markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
719 jaqi (399 chacha, 320 warmi)

Qayarani jisk'a t'aqa suyu:
Qayarani jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cayarani") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qayarani markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 689 jaqi (2 247 chacha, 1 442 warmi)

Chichas jisk'a t'aqa suyu:
Chichas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chichas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chichas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
832 jaqi (426 chacha, 406 warmi)

Iray jisk'a t'aqa suyu:
Iray jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Iray") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 26 1917 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Iray markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
707 jaqi (360 chacha, 347 warmi)

Salamanka jisk'a t'aqa suyu:
Salamanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Salamanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Salamanka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 060 jaqi (510 chacha, 550 warmi)

Río Grande jisk'a t'aqa suyu:
Río Grande jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Río Grande") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 23 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Iquipi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 430 jaqi (1 951 chacha, 1 479 warmi)

Yanaqiwa jisk'a t'aqa suyu:
Yanaqiwa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanaquihua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kuntisuyus jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanaqiwa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 936 jaqi (2 939 chacha, 1 997 warmi)

Viña del Mar:
Viña del Mar, Chili marka. Ekka: 122 km2. Jaqinaka: 286,931 (2002).

Kutawasi jisk'a t'aqa suyu:
Kutawasi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cotahuasi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kutawasi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 030 jaqi (1 548 chacha, 1 482 warmi)

Allqa jisk'a t'aqa suyu:
Allqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 4 1835 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Allqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 169 jaqi (1 063 chacha, 1 106 warmi)

Charkana jisk'a t'aqa suyu:
Charkana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Charcana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wulliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Charkana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
647 jaqi (323 chacha, 324 warmi)

Waynakuta jisk'a t'aqa suyu:
Waynakuta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaynacotas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Taurisma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 464 jaqi (1 210 chacha, 1 254 warmi)

Pampamarka (Ariqipa) jisk'a t'aqa suyu:
Pampamarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampamarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mungui markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 430 jaqi (699 chacha, 731 warmi)

Puyka jisk'a t'aqa suyu:
Puyka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Puyca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 13 1891 mara, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puyka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 886 jaqi (1 432 chacha, 1 454 warmi)

Qichuwalla jisk'a t'aqa suyu:
Qichuwalla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quechualla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 4 1835 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puyka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
278 jaqi (148 chacha, 130 warmi)

Sayla jisk'a t'aqa suyu:
Sayla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sayla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sayla markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
518 jaqi (280 chacha, 238 warmi)

Tawriya jisk'a t'aqa suyu:
Tawriya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tauría") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 19 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tawriya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
343 jaqi (186 chacha, 157 warmi)

Tumipampa jisk'a t'aqa suyu:
Tumipampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tomepampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 4 1835 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tumipampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
892 jaqi (426 chacha, 466 warmi)

Turu jisk'a t'aqa suyu:
Turu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Turu") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Unyun jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 4 1835 mara, Luis José de Orbegoso Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Turu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 005 jaqi (499 chacha, 506 warmi)

Qarawili jisk'a t'aqa suyu:
Qarawili jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caravelí") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarawili markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 784 jaqi (1 894 chacha, 1 890 warmi)

Akari jisk'a t'aqa suyu:
Akari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acarí") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Akari markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 019 jaqi (2 137 chacha, 1 882 warmi)

Atiku jisk'a t'aqa suyu:
Atiku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Atico") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1897 mara, Nicolás de Piérola Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Atiku markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 164 jaqi (2 307 chacha, 1 857 warmi)

Atiquipa jisk'a t'aqa suyu:
Atiquipa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Atiquipa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Atiquipa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
774 jaqi (493 chacha, 281 warmi)

Bella Unión jisk'a t'aqa suyu:
Bella Unión jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Bella Unión") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 24 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Bella Unión markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 296 jaqi (2 851 chacha, 1 445 warmi)

Qawachu jisk'a t'aqa suyu:
Qawachu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cahuacho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 22 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qawachu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
881 jaqi (461 chacha, 420 warmi)

Chala jisk'a t'aqa suyu:
Chala jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chala") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chala markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 194 jaqi (2 773 chacha, 2 421 warmi)

Chaparra jisk'a t'aqa suyu:
Chaparra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cháparra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Achanizo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 846 jaqi (2 224 chacha, 1 622 warmi)

Wanuwanu jisk'a t'aqa suyu:
Wanuwanu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanuhuanu") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tocota markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 509 jaqi (1 557 chacha, 952 warmi)

Haki jisk'a t'aqa suyu:
Haki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Jaqui") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Haki markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 685 jaqi (921 chacha, 764 warmi)

Lumas jisk'a t'aqa suyu:
Lumas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lumas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 22 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lumas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 183 jaqi (671 chacha, 512 warmi)

Kikacha jisk'a t'aqa suyu:
Kikacha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quicacha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kikacha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 885 jaqi (1 079 chacha, 806 warmi)

Yawka jisk'a t'aqa suyu:
Yawka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yauca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarawili jisk'a suyupi, Ariqipa jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yawka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 708 jaqi (905 chacha, 803 warmi)

Naska jisk'a t'aqa suyu:
Naska jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nazca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Naska jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 22 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Naska markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
26 082 jaqi (13 099 chacha, 12 963 warmi)

Changuillo jisk'a t'aqa suyu:
Changuillo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Changuillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Naska jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 12 1945 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Changuillo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 950 jaqi (1 049 chacha, 901 warmi)

El Ingenio jisk'a t'aqa suyu:
El Ingenio jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de El Ingenio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Naska jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 19 1917 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri El Ingenio markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 932 jaqi (1 560 chacha, 1 372 warmi)

Marquna jisk'a t'aqa suyu:
Marquna jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Marcona") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Naska jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 10 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 876 jaqi (6 957 chacha, 5 919 warmi)

Vista Alegre jisk'a t'aqa suyu:
Vista Alegre jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vista Alegre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Naska jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 20 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Vista Alegre markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 711 jaqi (6 827 chacha, 6 884 warmi)

Palpa jisk'a t'aqa suyu:
Palpa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Palpa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Palpa jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Palpa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 250 jaqi (3 635 chacha, 3 615 warmi)

Llipata jisk'a t'aqa suyu:
Llipata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llipata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Palpa jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llipata markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 420 jaqi (722 chacha, 698 warmi)

Río Grande (Palpa) jisk'a t'aqa suyu:
Río Grande jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Río Grande") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Palpa jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Río Grande markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 731 jaqi (1 463 chacha, 1 268 warmi)

Santa Krus (Ika) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Krus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Cruz") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Palpa jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Krus markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 060 jaqi (562 chacha, 498 warmi)

Tibillo jisk'a t'aqa suyu:
Tibillo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tibillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Palpa jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tibillo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
414 jaqi (220 chacha, 194 warmi)

Pisku jisk'a t'aqa suyu:
Pisku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pisco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Palpa jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pisku markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
54 997 jaqi (27 768 chacha, 27 229 warmi)

Wankanu jisk'a t'aqa suyu:
Wankanu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancano") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 13 1900 mara, Eduardo López de Romaña Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankanu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 758 jaqi (911 chacha, 847 warmi)

Humay jisk'a t'aqa suyu:
Humay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Humay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 25 1855 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Humay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 437 jaqi (2 823 chacha, 2 614 warmi)

Independencia (Pisku) jisk'a t'aqa suyu:
Independencia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Independencia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 29 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Independencia markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 390 jaqi (6 504 chacha, 5 886 warmi)

Penco:
Penco, Chili marka. Ekka: 108 km2. Jaqinaka: 46,016 (2002).

Tomé:
Tomé, Chili marka. Ekka: 495 km2. Jaqinaka: 52,440 (2002).

Paraqas jisk'a t'aqa suyu:
Paraqas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paraqas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 8 1851 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paraqas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 146 jaqi (2 264 chacha, 1 882 warmi)

San Andrés jisk'a t'aqa suyu:
San Andrés jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Andrés") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1921 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Andrés marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 151 jaqi (6 835 chacha, 6 316 warmi)

San Clemente jisk'a t'aqa suyu:
San Clemente jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Clemente") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 4 1985 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Clemente marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 324 jaqi (9 650 chacha, 6 674 warmi)

Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu:
Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Túpac Amaru Inca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pisku jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 6 1986 mara, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tupaq Amaru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 676 jaqi (7 328 chacha, 7 348 warmi)

Chincha Alta jisk'a t'aqa suyu:
Chincha Alta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chincha Alta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chincha Alta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
59 574 jaqi (29 195 chacha, 30 379 warmi)

Chincha Baja jisk'a t'aqa suyu:
Chincha Baja jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chincha Baja") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chincha Baja markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 195 jaqi (6 129 chacha, 6 066 warmi)

Alto Larán jisk'a t'aqa suyu:
Alto Larán jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alto Larán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Alto Larán markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 220 jaqi (3 184 chacha, 3 036 warmi)

Chawin jisk'a t'aqa suyu:
Chawin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chavín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chawin markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 096 jaqi (736 chacha, 360 warmi)

El Carmen jisk'a t'aqa suyu:
El Carmen jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de El Carmen") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 28 1916 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri El Carmen markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 725 jaqi (5 861 chacha, 5 864 warmi)

Grocio Prado jisk'a t'aqa suyu:
Grocio Prado jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Grocio Prado") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 7 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pedro markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
20 621 jaqi (10 097 chacha, 10 524 warmi)

Pueblo Nuevo (Chincha) jisk'a t'aqa suyu:
Pueblo Nuevo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pueblo Nuevo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1965 mara, Fernado Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pueblo Nuevo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
52 143 jaqi (25 620 chacha, 26 523 warmi)

Yanaq jisk'a t'aqa suyu:
Yanaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Yanac") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Huwan Yanaq markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
471 jaqi (264 chacha, 207 warmi)

Sunampi jisk'a t'aqa suyu:
Sunampi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sunampe") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 22 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sunampi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
23 969 jaqi (11 798 chacha, 12 171 warmi)

Wakarpana jisk'a t'aqa suyu:
Wakarpana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Huacarpana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 22 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru Wakarpana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 576 jaqi (762 chacha, 814 warmi)

Mura Tampu jisk'a t'aqa suyu:
Mura Tampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tambo de Mora") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Chincha jisk'a suyupi, Ika jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 5 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mura Tampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 725 jaqi (2 331 chacha, 2 394 warmi)

Yawyu jisk'a t'aqa suyu:
Yawyu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yauyos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yawyu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 698 jaqi (1 399 chacha, 1 299 warmi)

Alis jisk'a t'aqa suyu:
Alis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 23 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Alis markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 519 jaqi (1 332 chacha, 187 warmi)

Ayawqa jisk'a t'aqa suyu:
Ayawqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayauca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 16 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayawqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 773 jaqi (1 125 chacha, 648 warmi)

Asanqaru (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu:
Asanqaru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Azángaro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 15 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Asanqaru markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
603 jaqi (293 chacha, 310 warmi)

Ayawiri (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu:
Ayawiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayawiri") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 21 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayawiri markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
752 jaqi (378 chacha, 374 warmi)

Qaqra jisk'a t'aqa suyu:
Qaqra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cacra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 15 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaqra markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 167 jaqi 

Qaranya jisk'a t'aqa suyu:
Qaranya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carania") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 3 1901, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaranya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
335 jaqi 

Nøtterøy:
Nøtterøy, Nurweka munisipyu. Jaqinaka: 20 995.

Qatawasi jisk'a t'aqa suyu:
Qatawasi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Catahuasi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 6 1986, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qatawasi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 310 jaqi 

Quchas (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu:
Qochas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cochas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 22 1960, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quchas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
106 jaqi 

Chuqus jisk'a t'aqa suyu:
Chuqus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chocos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 7 1954, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuqus markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 149 jaqi 

Kulunya jisk'a t'aqa suyu:
Kulunya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colonia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 15 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kulunya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 564 jaqi 

K'allampa jisk'a t'aqa suyu:
K'allampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Hongos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 22 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri K'allampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
455 jaqi 

Wampara jisk'a t'aqa suyu:
Wampara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huampara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 13 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wampara markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
286 jaqi 

Wankaya jisk'a t'aqa suyu:
Wankaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 15 1915, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankaya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
484 jaqi 

Wankaskar jisk'a t'aqa suyu:
Wankaskar jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huangáscar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankaskar markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
724 jaqi 

Wantan jisk'a t'aqa suyu:
Wantan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huantán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wantan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
966 jaqi 

Wañiq jisk'a t'aqa suyu:
Wañiq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huañec") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wañiq markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
415 jaqi 

Laraw (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu:
Laraw jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Laraos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Laraw markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
855 jaqi 

Andrés Bello Jach'a Yatiñ Uta:
Andrés Bello Jach'a Yatiñ Uta (kastilla aru: "Universidad Andrés Bello"), jach'a yatiñ uta, Santiago de Chile, Viña del Mar, Concepción marka.

Lincha jisk'a t'aqa suyu:
Lincha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lincha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 7 1959, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lincha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
896 jaqi 

Madiyan jisk'a t'aqa suyu:
Madiyan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Madean") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 26 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Madiyan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
846 jaqi 

Miraflores (Yawyu) jisk'a t'aqa suyu:
Miraflores jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Miraflores") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 13 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Miraflores markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
355 jaqi 

Umas jisk'a t'aqa suyu:
Umas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Omas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Umas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
686 jaqi 

Putinsa jisk'a t'aqa suyu:
Putinsa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Putinza") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 6 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Lurinsu Putinsa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
481 jaqi 

Kinchis jisk'a t'aqa suyu:
Kinchis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quinches") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kinchis markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 026 jaqi 

Kinuqay jisk'a t'aqa suyu:
Kinuqay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quinocay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 25 1960, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kinuqay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
542 jaqi 

San Joaquín jisk'a t'aqa suyu:
San Joaquín jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Joaquín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 11 1954, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Joaquín markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
243 jaqi 

San Pedro de Pilas jisk'a t'aqa suyu:
San Pedro de Pilas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Pilas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 11 1957, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pedro de Pilas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
453 jaqi 

Tanta jisk'a t'aqa suyu:
Tanta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tanta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1956, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tanta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
530 jaqi 

Tawripampa jisk'a t'aqa suyu:
Tawripampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tauripampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tawripampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
648 jaqi 

Tumas jisk'a t'aqa suyu:
Tumas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tomas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 16 1933, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tumas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
596 jaqi 

Tupi jisk'a t'aqa suyu:
Tupi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tupe") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1936 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin, Oscar Benavides Prisidinti.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tupi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
723 jaqi 

Wiñaq jisk'a t'aqa suyu:
Wiñaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Viñac") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wiñaq markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 914 jaqi 

Witis jisk'a t'aqa suyu:
Witis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vitis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yawyu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 7 1944, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Witis markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
515 jaqi 

San Vicente Kañitipi jisk'a t'aqa suyu:
San Vicente Kañitipi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Vicente de Cañete") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri [Vicente Kañitipi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
46 464 jaqi 

Asia jisk'a t'aqa suyu:
Asia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Asia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Asia markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 900 jaqi 

Ch'illka jisk'a t'aqa suyu:
Ch'illka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chilca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ch'illka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 180 jaqi 

Cerro Azul jisk'a t'aqa suyu:
Larama Qullu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chilca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 16 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Cerro Azul markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 893 jaqi 

Imperial jisk'a t'aqa suyu:
Imperial jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Imperial") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 15 1909, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Imperial markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
34 778 jaqi 

Kalanku jisk'a t'aqa suyu:
Kalanku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Calango") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 4 1887, Andrés Cáceres Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kalanku markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 224 jaqi 

Kilmana jisk'a t'aqa suyu:
Kilmana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quilmaná") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 15 1944, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kilmana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 663 jaqi 

Lunawana jisk'a t'aqa suyu:
Lunawana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lunahuaná") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 4 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lunawana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 383 jaqi 

Mala jisk'a t'aqa suyu:
Mala jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mala") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mala markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
25 269 jaqi 

Nuevo Imperial jisk'a t'aqa suyu:
Nuevo Imperial jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nuevo Imperial") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Nuevo Imperial markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 026 jaqi 

Pakaran jisk'a t'aqa suyu:
Pakaran jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacarán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pakaran markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 687 jaqi 

Quwayllu jisk'a t'aqa suyu:
Quwayllu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coayllo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 28 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quwayllu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 031 jaqi 

Santa Cruz de Flores jisk'a t'aqa suyu:
Santa Cruz de Flores jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Cruz de Flores") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1922, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Cruz de Flores markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 450 jaqi 

San Antonio (Kañiti) jisk'a t'aqa suyu:
San Antonio jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antonio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1922, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Antonio markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
25 269 jaqi 

San Luis (Kañiti) jisk'a t'aqa suyu:
San Luis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Luis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 12 1871, José Balta Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Luis markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 653 jaqi 

Zúñiga jisk'a t'aqa suyu:
Zúñiga jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Zúñiga") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kañiti jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 13 1942, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Zúñiga markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 194 jaqi 

Jichhu Utanakaw Chhaqtaski:
Kunas Utaxa.
Utax jaqin jakasiñapatakiwa, ukjamarakiw utax mayj mayjaw utjaraki, sañäni: nayra jichhu uta, kalamin uta, ukat altusan uta. Nayrirï ukax jilpachapinix nayraw akjam utachasipxiritayna. Akatakix munasiritaynawa: qala, ñiq’i, aruwi/ñiq’i tika, tijiranaka, lawanaka, lasu, q’iru ukat jichhump kunaraki. Payirï ukatakix niya pachpakamkïskarakiwa. Yaqhiphanakkiw jan munasxiti kunatti lurkapayax alxapxakiwa; lasu lantix kalawüxiwa ukat jichhu lantix kalaminäxarakiwa. Qhiphrï ukxa, aka qhipha maranakax waljaw utjaraki. Ukax wijamp kun luratäxarakiwa. Ukax sañ munarakiwa, sapa maraw utax mayj mayj lurasiski.
Jichhax ukanakan akjamanakaw utjarakispa:
. phayasiñ uta
. ikiñ uta
. rispiñsa
Nayrïrinx manq’akamak phayasipxi, payïrinx arumanak samart’añtakirakiwa ukat ikiñ + uta sataraki, ukat qhiphïrinx juyrakamak imasipxaraki, jisnawa jawasa, ch’uñu, ukat yaqhanakamp kunaraki. Akanakax niya taqin utji, jakt’at jaqinak mä utar apthapita.
Anaq Uta.
Akkïrix jisk’pachakiwa. Akax waka chinuñani, iwij uyuni, ukat siwar uyuni ukjamarakiwa. Ukat kunapachati maynin uraqipax jayan jikxatasi ukjaw lurasi. Aka utan janiw sapür jakapkiti jan ukasti yapu apthapï ukjanakaw tukuchañkam mä qhawqhür uywampach qhiphaqtañ yatipxaraki. Ukat ukaruw kuna yapu apthapitanaks uchasipxiri. Tukutatx jakäwinakaparuw juyramp juyramp kut’xapxiri. Yaqhip jan apañxamä ukanakak jaytawäxapxiri.
Amsta Uta.
Amsta utax qullu iraman luratawa. Akax niya taqi phuqhataniwa. Ukkïrinakax akkïrinakarakiwa: waka chinuña, iwij uyu, chikir uyu, khuchhi putu, waka uta, ukat quqanak kunarakiw utji. Ukat jallupachä ukjaw qullur mistxañ yatipxiri kunatti ukjanakax ayllun taqikunaw ch’uxñakamäxi, janiw uywamp jasak jak’ayañjamäxiti. Ukamapins janiw ukakïkiti, utan uywatakix sinti qhut’uxarakiwa. Ukañkamax amstan janiw ancha ukjamäkiti, jallus purkchix urqix thajsakiskiwa. Ukat awtipachakiw istansyar maqanxapxiri.
Waka Uta.
Maysat waka utaw utjistu, akax qalamp aruwimp pirqsutawa. Wintananakapax jik’pachanakkirakiwa. Punkunakapakiw jachpachanakaraki. Mujinapax maysar jalaqanikïxiwa ukat patarux kalaminamp utachxatatarakiwa. Ukat janiw mayjam jaqi jakañtak luratäxiti, jan ukax kunjamati sutipax ‘waka uta’ sixa. Akarux wakakiw ikispa ukat yaqhippachax iwijas wakaqallus anantasikirakispawa. Askpachapinix uywanakar jan jallus thayas k’athatjayañapatakiw wali aski.
Laqaya.
Ukjarux janiw ukjamak aka qhipïr maysar apanuksnati. Akampix sañ muntanwa kunati laqayat yatiñax mayanakjam askirakiwa. Akax utan qhipha jilt’apawa. Askpach amuyt’añtakix uka jan utachat pirqax janiw aliqat utjkiti. Akax jaqin jaraqatäxi jan ukax aliq jaytsutakïx ukjaw akjamar tukxi. Ukat ukjamïpan kuna asiru jan ukax jararankh ukanakkirakiw jakxi.
Taqi akanakat saraksnawa, uta lurañas mayjt’añapas jaqitawa. Jan jaqi utjkasp ukaxa, janiw akjamanak uñsknati. Yaqha jakirinakan luratanakapakiw uñjasipa. Ukat ukjamïpan sapa mayniw ut munañaparjam lurt’asi ukat marat mararjamaw mayjt’ayaraki jan ukax pachparukis tukusiyxaraki.

Matukana jisk'a t'aqa suyu:
Matukana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Matucana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Matukana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 508 jaqi 

Antiukiya jisk'a t'aqa suyu:
Antiukiya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Antioquía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 5 1935, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antiukiya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 376 jaqi 

Qallawanka jisk'a t'aqa suyu:
Qallawanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Callahuanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 12 1957, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qallawanka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
619 jaqi 

Qarampuma jisk'a t'aqa suyu:
Qarampuma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carampoma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarampuma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 161 jaqi 

Chikla jisk'a t'aqa suyu:
Chikla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chicla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 4 1953, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chikla markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 194 jaqi 

Cuenca jisk'a t'aqa suyu:
Cuenca jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cuenca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 5 1935, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San José de los Chorrillos markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
392 jaqi 

Wachupampa jisk'a t'aqa suyu:
Wachupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huachupampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Lorenzo Wachupampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 566 jaqi 

Waruchiri jisk'a t'aqa suyu:
Waruchiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huarochirí") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waruchiri markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 590 jaqi 

Lawaytampu jisk'a t'aqa suyu:
Lawaytampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lahuaytambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1943, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lawaytampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
803 jaqi 

Lanka jisk'a t'aqa suyu:
Lanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Langa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 17 1912, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lanka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 181 jaqi 

Tulum (munisipyu):
Tulum, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 33,080.

Laraw jisk'a t'aqa suyu:
Laraw jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Laraos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 4 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Laraw markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
269 jaqi 

Maryatana jisk'a t'aqa suyu:
Maryatana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mariatana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 11 1954, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maryatana markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 606 jaqi

Ricardo Palma jisk'a t'aqa suyu:
Ricardo Palma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ricardo Palma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 11 1944, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ricardo Palma markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 709 jaqi 

Tupiqucha jisk'a t'aqa suyu:
Tupiqucha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Andrés de Tupicocha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1943, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Andris Tupiqucha markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
269 jaqi 

Chaqlla jisk'a t'aqa suyu:
Chaqlla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Antonio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1945 mara 5 uru Chichu phaxsin , Manuel Prado Prisidinti.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chaqlla markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 690 jaqi 

San Bartolomé jisk'a t'aqa suyu:
San Bartolomé jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Bartolomé") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 9 1953, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Bartolomé markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 126 jaqi 

San Damian Chiqa jisk'a t'aqa suyu:
San Damian Chiqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Damián") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Damian Chiqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 733 jaqi 

San Juan de Iris jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de Iris Chiqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Iris") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan de Iris markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
234 jaqi 

Tantaranchi jisk'a t'aqa suyu:
Tantaranchi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Tantaranche") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 16 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Huwan Tantaranchi markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
234 jaqi 

Qinti jisk'a t'aqa suyu:
Qinti jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Lorenzo de Quinti") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa [phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Lorenzo Qinti markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 631 jaqi 

San Mateo jisk'a t'aqa suyu:
San Mateo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Mateo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphu phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Mateo markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 754 jaqi 

Utaw jisk'a t'aqa suyu:
Utaw jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Mateo de Otao") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 7 1922, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Huwan Lanqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 909 jaqi 

Kasta jisk'a t'aqa suyu:
Kasta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Casta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 7 1922, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru Kasta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 909 jaqi 

Wankayri jisk'a t'aqa suyu:
Wankayri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Huancayre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamyu phaxsi 15 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
249 jaqi 

Sankallaya jisk'a t'aqa suyu:
Sankallaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sangallaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1954, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sankallaya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
689 jaqi 

Santa Krus Kukachakra jisk'a t'aqa suyu:
Santa Krus Kukachakra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Cruz de Cocachacra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 29 1959, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kukachakra markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 194 jaqi 

Santa Eulalia jisk'a t'aqa suyu:
Santa Eulalia jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Eulalia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kukachakra markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 449 jaqi 

Anchuqaya jisk'a t'aqa suyu:
Anchuqaya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Achuncaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 17 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago Anchuqaya markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
557 jaqi 

Santiago Tuna jisk'a t'aqa suyu:
Santiago Tuna jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Tuna") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1943, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago Tuna markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
470 jaqi 

Santo Domingo de los Olleros jisk'a t'aqa suyu:
Santo Domingo de los Olleros jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santo Domingo de los Olleros") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 4 1821, Jusiya San Martín Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago Tuna markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 084 jaqi 

Surku jisk'a t'aqa suyu:
Surku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Surco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 15 1920, Augusto Leguía Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Surku markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 057 jaqi 

Wansa jisk'a t'aqa suyu:
Wansa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanza") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waruchiri jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 8 1959, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wansa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
638 jaqi 

Kanta jisk'a t'aqa suyu:
Kanta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Canta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 22 uru Juyphi phaxsin 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kanta markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 196 jaqi 

Araway jisk'a t'aqa suyu:
Araway jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Arahuay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Araway markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 505 jaqi 

Wamantanga jisk'a t'aqa suyu:
Wamantanga jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huamantanga") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wamantanga markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 076 jaqi 

Waros jisk'a t'aqa suyu:
Waros jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaros") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qalltai phaxsi 30 1944, Manuel Prado Umalliq
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waros markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
887 jaqi 

Lachaqui jisk'a t'aqa suyu:
Lachaqui jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lachaqui") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1952, Manuel Odría Umalliq
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lachaqui markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 070 jaqi 

San Buenaventura jisk'a t'aqa suyu:
San Buenaventura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Buenaventura") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Buenaventura markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
543 jaqi 

Santa Rosa de Quives jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa de Quives jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa de Quives") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1952, Manuel Odría Umalliq
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yangas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 855 jaqi 

Waral jisk'a t'aqa suyu:
Waral jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaral") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1890, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waral markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
86 844 jaqi 

Atavillos Alto jisk'a t'aqa suyu:
Atavillos Alto jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Atavillos Alto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1890, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pirqa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 004 jaqi 

Atavillos Bajo jisk'a t'aqa suyu:
Atavillos Bajo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Atavillos Bajo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1890, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Agustin Wayupampa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 298 jaqi 

Awqallama jisk'a t'aqa suyu:
Awqallama jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aucallama Alto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1940, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Awqallama markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
15 846 jaqi 

Antamarka jisk'a t'aqa suyu:
Antamarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Cruz de Andamarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 19 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Krus Antamarka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
983 jaqi 

Chankay jisk'a t'aqa suyu:
Chankay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chancay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 5 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chankay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
47 986 jaqi 

Iwari jisk'a t'aqa suyu:
Iwari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ihuari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Iwari markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 996 jaqi 

Lampiyan jisk'a t'aqa suyu:
Lampiyan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lampían") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lampiyan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
807 jaqi 

Pakaraw jisk'a t'aqa suyu:
Pakaraw jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacaraos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pakaraw markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
768 jaqi 

Qaraq jisk'a t'aqa suyu:
Qaraq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de 27 de Noviembre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 18 1957, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaraq markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
518 jaqi 

San Miguel Aqu jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel Aqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel de Acos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1956, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
590 jaqi 

Sumpilka jisk'a t'aqa suyu:
Sumpilka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sumbilca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waral jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 6 1903, Manuel Candamo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sumpilka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 254 jaqi 

Wachu jisk'a t'aqa suyu:
Wachu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huacho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wachu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
54 887 jaqi 

Ampar jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ampar markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 055 jaqi 

Chiqra jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiqra markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 338 jaqi 

Karkin Kalita jisk'a t'aqa suyu:
Karkin Kalita jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caleta de Caruín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1941, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Karkin Kalita markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 064 jaqi 

Walmay jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1918, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Walmay markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
26 603 jaqi 

Wawra jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 6 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wawra markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
31 343 jaqi 

Leoncio Prado jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 30 1953, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Leoncio Prado markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 156 jaqi 

Paqchu jisk'a t'aqa suyu:
Paqchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paccho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paqchua markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 079 jaqi 

Santa Leonor jisk'a t'aqa suyu:
Santa Leonor jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Leonor") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 3 1940, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Jucul markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 224 jaqi 

Santa María (Wawra) jisk'a t'aqa suyu:
Santa María jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa María") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1918, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Cruz Blancal markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
26 635 jaqi 

Sayan jisk'a t'aqa suyu:
Sayan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sayán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sayan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
20 480 jaqi 

Wiqita jisk'a t'aqa suyu:
Wiqita jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Végueta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wawra jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 23 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wiqita markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
18 113 jaqi 

Uyun jisk'a t'aqa suyu:
Uyun jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Oyón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uyun markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 416 jaqi 

Andajes jisk'a t'aqa suyu:
Andajes jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Andajes") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kanta jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Andajes markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 030 jaqi 

Caujul jisk'a t'aqa suyu:
Caujul jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caujul") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uyun jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 30 1871, José Balta Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Caujul markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
650 jaqi 

Quchamarka jisk'a t'aqa suyu:
Quchamarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cochamarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uyun jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quchamarka markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 395 jaqi 

Nawan jisk'a t'aqa suyu:
Nawan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Naván") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uyun jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 27 1953, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Nawan markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
823 jaqi 

Pachangara jisk'a t'aqa suyu:
Pachangara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pachangara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uyun jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 28 1863, Miguel de San Román Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Churín markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 011 jaqi 

Qaqatampu jisk'a t'aqa suyu:
Qaqatampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cajatambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qaqatampu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 12 uru Anata phaxsin 1826 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaqatampu markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 968 jaqi 

Qupa jisk'a t'aqa suyu:
Qupa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Copa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qaqatampu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qupa markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 052 jaqi 

Gorgor jisk'a t'aqa suyu:
Gorgor jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Gorgor") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qaqatampu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Gorgor markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 342 jaqi 

Wankapun jisk'a t'aqa suyu:
Wankapun jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancapón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qaqatampu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 25 1868, José Balta Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankapun markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 665 jaqi 

Manas jisk'a t'aqa suyu:
Manas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Manás") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qaqatampu jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 22 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Manas markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 591 jaqi 

Barranca jisk'a t'aqa suyu:
Barranca jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Barranca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Barranca jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Barranca markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
61 513 jaqi 

Paramonga jisk'a t'aqa suyu:
Paramonga jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paramonga") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Barranca jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 23 1976, Francisco Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paramonga markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
25 191 jaqi 

Patiwillka jisk'a t'aqa suyu:
Patiwillka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pativilca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Barranca jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri, Patiwillka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
18 749 jaqi 

Winterthur:
Winterthur marka Switsira.

Ayllu:
Ayllux mä jakäwiwa Qhichwanak Aymaranak markanakap taypinxa.
Ayllux Inka Tawantinsuyu nayraqatatpach utjapunitayna. Mä Ayllunsti waljan wilamasinakarakiw qamapxi, yapunaks yapuchapxaraki, ukajamarak uywanaks uywapxaraki Mä ayllunx Wak'anakaw utji, ukanakarakiw marka uywirinakaxa, achachilanak awichanakas qullunakankiwa, ukjamarus jupanakarakiw awatiripxi. Mä Ayllux ( Jilaqata)nakaw mamat'allamp chikt'at uñjapxi, ukjamarak taqi kuns Ayllu taypinx amuyapxi. Ayllu taypinx yatiqäwisa manqä'wis maynit maynikam yatichatawa, ukjamarak jan walt'awinak kuna manq'at t'aqhisiwinak utjipans taqiniw yanapt'asipxi. Ayllu taypinx taqikunas jakawiniwa, ukhamaraki jakäwitak utt'ayatawa 
Sapa Aylluw uraqini, ukjamarak taqikunas taqinitakiwa, janiw jichhapachnakxam uñisisiñax utjkanati. 
“Ayllu solidarity is a combination of kinship and territorial ties, as well as symbolism. (Albo 1972; Duviols 1974; Tshopik 1951; and Urioste 1975). These studies, however, do not explain how the ayllu is a corporate whole, which includes social principles, verticality, and metaphor... Ayllu also refers to people who live in the same territory (llahta) and who feed the earth shrines of that territory”

Supe jisk'a t'aqa suyu:
Supe jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Supe") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Barranca jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Supe marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
21 693 jaqi 

Supe Puerto jisk'a t'aqa suyu:
Supe Puerto jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Supe Puerto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Barranca jisk'a suyupi, Lima jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa JJallu qallta phaxsi 5 1906, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Supe Puerto marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 543 jaqi 

Ayaquchu jisk'a t'aqa suyu:
Ayaquchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayacucho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 22 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayaquchu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
96 939 jaqi 

Aquqru jisk'a t'aqa suyu:
Aquqru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acocro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 23 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aquqru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 287 jaqi 

Aqus Winchu jisk'a t'aqa suyu:
Aqus Winchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acos Vinchos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqus Winchu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 882 jaqi 

Karmin Alto jisk'a t'aqa suyu:
Karmin Alto jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carmen Alto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 6 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Karmin Alto marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 080 jaqi. 

Chiyara (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
Chiyara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chiara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiyara marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 826 jaqi. 

Jesús Nazareno jisk'a t'aqa suyu:
Jesús Nazareno jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Jesús Nazareno") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 6 2000, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Las Nazarenas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
15 248 jaqi. 

Uqru jisk'a t'aqa suyu:
Uqru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocros") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 15 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uqru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 853 jaqi. 

Pakayqasa jisk'a t'aqa suyu:
Pakayqasa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacaycasa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 26 1956, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pakayqasa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 705 jaqi 

Kinwa jisk'a t'aqa suyu:
Kinwa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quinua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kinwa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 881 jaqi 

Tiqllas jisk'a t'aqa suyu:
Tiqllas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San José de Ticllas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 20 1955, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tiqllas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 325 jaqi 

San Juan Bautista (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
San Juan Bautista jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan Bautista") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 7 1960, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Juan Bautista marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
37 083 jaqi 

Serebro:
Serebro, jaylliphust'a Rusiya.

Pischa jisk'a t'aqa suyu:
Pischa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Pischa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru Pischa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 643 jaqi 

Suqus jisk'a t'aqa suyu:
Suqus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Socos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 14 1868, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Suqus marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 454 jaqi 

Tambillo jisk'a t'aqa suyu:
Tambillo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tambillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tambillo marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 939 jaqi 

Winchu jisk'a t'aqa suyu:
Winchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vinchos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wamanqa jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Winchu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 312 jaqi 

Jakäwisatakiw Jararankhux Wali Aski:
Kunapachati pat sartan ukjax kunas uñstasipiniwa, ukatpï mä urux qullu amstanak sartan ukat mä charka jararankhuw uñstistu. Jichhax ukatuqit uñicht’ayañäni; jararankhux mä jisk’a tantiy wali t’ijtir jan uywat uywawa. Ukjamarakiw jupanakax wali qamasanïpxiwa ukampins janiw kamachasirïkarakisa. Ukat akjamanakaw utjarakistu:
Sutiwallu.
Sutiwallux taqi jararankhunakat sipan jisk’pachakiwa. P’iqipax turtujan p’iqipar uñtatarakiwa. Kayunakapax pusiwa ukat sapa mayan jaqjam pusi jisk’a luk’ananakanirakiwa. Wichhinkhapax niya kimsa luk’anarakiwa. Samipax qaqa ch’umphirakiwa. Ukat ukjam saminïpan uraqimp kikiparakiwa. Jaqimpix janiw jasak uñjayasirïkiti, t’ijtkï ukjakiw qhanäpxiri. Akanakax jichhu taypina, qala chhaxwana jan ukax qala manqhanakan putuniwa. Ukat jaq uñjasax jupanakax ukarukipiniw jalantxañ yatipxi.
Charka.
Kunjamati jamuqan uñjasixa akkirï ukax nayririt mäk’ jach’pachawa. Akjam jararankhux mayjam niya pachpakirakiwa; ukampins samipax janiw mayjamäxiti, p’iqi tuqix qaqa ch’iyaramp janq’umpi, chika taypix q’illump qaqa ch’iyarampi ukat wich’inkh tuqix píqituqjam saminirakiwa. Jupanakax kawkjans utjapxakiwa.
Ukat maysat saraksnawa, akax usuchjasitanakatakirakiw wali aski. Ukatakix nayraqatax katjañawa ukat kuchillump jakkirpach kharjañawa ukjarux asukaramp willxatasin jikhanit aphxatasiñawa.
Ch’uxña jararankhu.
Ch’uxñä ukax taqit sipan jach’awa, akax janiw kuns kamachasirïkiti ukat janirakiw taqichaqan utjkiti. Askpachapinix qallpanakan jan ukax qhullit taypinakan jakañ yati; ukanx khulä manqhan putunïñ yati, mayanakkjam urukiw anqar manq’ thaqhir mistsuñ jupanakax yatipxaraki. Ukat akjan ukjan manq’apax utjaraki.
Chuxri qulla.
Jichhax akax charkat sipan askpach qullawa ukat taqin wali thaqhatapiniwa. Ukat katuñakiw mäk’ ch’ama kunatti wal t’ijtapxiri, jach’ätapat jaqin t’ijnaqayatax mäkiw qarxapxiri ukat illapt’añax jasakïxarakiriwa. Ukjarux qullasiñtakix charka jararankhjamarakiw wakt’ayaña.
Manq’apa.
Manq’apax jisk’a jan wali laq’unakarakiwa sañäni: ch’uqi laq’u, grillo, chhichhillankha ukat yaqhanakamp kunaraki.
Jakäwipa.
Akax niya taqi chaqan utji, jilpachapinix qullu iramananakan jakaraki ukat taqi ukanakax k’awnanakat uñstapxarakiwa. Jakäwipax mä pusi mar jan ukax phisqha mar ukjamakirakiwa. Yuritat jupanakax janiw yaqha uywanakkjam taykan suma uywatäpkiti jan ukax kunjas jaytarpätakipxiwa. Ukat urunakkiw lupï ukjanakax qala patar lupirasir mistsupxi, arumax janiw anch sarnaqapkiti.
Säwi
. Jararankh wich’inkh k’utuqatax iwij jakhur siwa.
Akjam jan uywat jararankhunakax wali t’ijt’iri, qamasani, qullani, ukat säwin kunäpxarakiwa; ukat sawïkirix jaqin yatiñanakaparjam utt’atarakiwa. Yaqhippachax jan kun yatisax jararankh uñisiksnawa ukampirus jakäwisatak jupanakax wali askïpxiritaynawa kunatti kunayman yapu tukjir jisk’a laq’unak tukjapxarakiritayna.
Yanapt’irinaka.
Pachpan jakirinaka
Internetan qillqt’atanaka
http://www.naturaleza-asombrosa.info/2010/12/la-asombrosa-reproduccion-y-ciclo-de.html de abril, 2012

Wanta jisk'a t'aqa suyu:
Wanta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 22 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanta marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
40 730 jaqi 

Ayawanku jisk'a t'aqa suyu:
Ayawanku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayahuanco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 20 1955, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wirakuchan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 261 jaqi 

Wamankilla jisk'a t'aqa suyu:
Wamankilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huamanguilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wamankilla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 812 jaqi 

Iwayin jisk'a t'aqa suyu:
Iwayin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Iguain") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1926, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Makachakra marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 034 jaqi 

Luriqucha jisk'a t'aqa suyu:
Luriqucha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Luricocha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 22 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Luriqucha marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 782 jaqi 

Lluchiqa jisk'a t'aqa suyu:
Lluchiqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llochegua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 14 2000, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lluchiqa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 897 jaqi 

Santillana jisk'a t'aqa suyu:
Santillana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santillana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 21 1918, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Husiy Secoe marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 305 jaqi 

Siwya jisk'a t'aqa suyu:
Siwya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sivia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wanta jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 6 1992, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Siwya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 956 jaqi 

Kankallu jisk'a t'aqa suyu:
Kankallu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cangallo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kankallu jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kankallu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 045 jaqi 

Chuschi jisk'a t'aqa suyu:
Chuschi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chuschi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kankallu jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chuschi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 917 jaqi 

Muruchuku jisk'a t'aqa suyu:
Muruchuku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Los Morochucos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kankallu jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 12 1957, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampa Kankallu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 016 jaqi 

María Parado de Bellido jisk'a t'aqa suyu:
María Parado de Bellido jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de María Parado de Bellido") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kankallu jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 18 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pumapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 047 jaqi 

Para jisk'a t'aqa suyu:
Para jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paras") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kankallu jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 18 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Para marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 330 jaqi 

Tutu jisk'a t'aqa suyu:
Tutu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Totos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kankallu jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tutu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 415 jaqi 

San Miguel (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 18 1861, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Miguel marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 185 jaqi 

Anqu jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 18 1861, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiquintirca marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 551 jaqi 
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Chiquintirca

Ayna jisk'a t'aqa suyu:
Ayna jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ayna") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 17 1945, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Francisco marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 457 jaqi 
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Chiquintirca

Chillka jisk'a t'aqa suyu:
Chillka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chilcas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 17 1893, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chillka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 303 jaqi 

Chunki jisk'a t'aqa suyu:
Chunki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chungui") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chunki marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 209 jaqi 

Luis Carranza jisk'a t'aqa suyu:
Luis Carranza jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Luis Carranza") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1963, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 455 jaqi 

Samugari jisk'a t'aqa suyu:
Samugari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Samugari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 16 2010, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Palmapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 455 jaqi 

Santa Rosa (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 6 1992, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 717 jaqi 

Tampu jisk'a t'aqa suyu:
Tampu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tambo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lamar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tampu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 596 jaqi 

Sanku (Wankasanku) jisk'a t'aqa suyu:
Sanku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sancos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankasanku jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankasanku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 144 jaqi 

Qarapu jisk'a t'aqa suyu:
Qarapu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carapo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankasanku jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarapu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 548 jaqi 

Lukanamarka jisk'a t'aqa suyu:
Lukanamarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Lucanamarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankasanku jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiagu Lukanamarka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 310 jaqi 

Saksamarka jisk'a t'aqa suyu:
Saksamarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sacsamarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wankasanku jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 11 1961, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Saksamarka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 118 jaqi 

Pukyu jisk'a t'aqa suyu:
Pukyu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Puquio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pukyu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
15 020 jaqi 

Awqara jisk'a t'aqa suyu:
Awqara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aucará") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Awqara marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 744 jaqi 

Qawana jisk'a t'aqa suyu:
Qawana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cabana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qawana marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 622 jaqi 

Antamarka (Lukana) jisk'a t'aqa suyu:
Antamarka jisk'a t'aqa suyu Carmen Salcedo jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carmen Salcedo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 28 1943, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Antamarka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 768 jaqi 

Chawiña jisk'a t'aqa suyu:
Chawiña jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Chaviña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 22 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chawiña marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 708 jaqi 

Chiqaw jisk'a t'aqa suyu:
Chiqaw jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Chipao") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1993, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chiqaw marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 580 jaqi 

Wakwas jisk'a t'aqa suyu:
Wakwas jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Huac-Huas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 8 1929, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wakwas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 637 jaqi 

Laramati jisk'a t'aqa suyu:
Laramati jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Laramate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 8 1929, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Laramati marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 906 jaqi 

Leoncio Prado (Lukana) jisk'a t'aqa suyu:
Leoncio Prado jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Leoncio Prado") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 14 1940, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tampu Quemado marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 632 jaqi 

Llawta jisk'a t'aqa suyu:
Llawta jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Llauta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 8 1929, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llawta marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 573 jaqi 

Lukana jisk'a t'aqa suyu:
Lukana jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Lucanas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 8 1929, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lukana marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 189 jaqi 

Uqaña jisk'a t'aqa suyu:
Uqaña jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Ocaña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 8 1929, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uqaña marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 685 jaqi 

Utuqa jisk'a t'aqa suyu:
Utuqa jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Otoca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Utuqa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 461 jaqi 

Pallqu jisk'a t'aqa suyu:
Pallqu jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Palco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 8 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru Pallqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 551 jaqi 

Saysa jisk'a t'aqa suyu:
Saysa jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Saisa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 8 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Saysa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
576 jaqi 

San Huwan (Lukana) jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 29 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Huwan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
646 jaqi 

San Pidru (Lukana) jisk'a t'aqa suyu:
San Pidru jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 16 1907, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 268 jaqi 

Sanku jisk'a t'aqa suyu:
Sanku jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Sancos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 16 1907, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sanku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 574 jaqi 

Waykawachu jisk'a t'aqa suyu:
Waykawachu jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Ana de Huaycahuacho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 21 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Ana Waykawachu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
739 jaqi 

Santa Lusiya (Lukana) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Lusiya jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Lucía") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Lusiya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 321 jaqi 

San Kristuwal jisk'a t'aqa suyu:
San Kristuwal jisk'a t'aqa suyu ; (kastilla arupi: "Distrito de San Cristóbal") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Lukana jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 25 1986, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Kristuwal marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 321 jaqi 

Qura Qura jisk'a t'aqa suyu:
Qura Qura jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coracora") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 24 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qura Qura marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 714 jaqi 

Chumpi jisk'a t'aqa suyu:
Chumpi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chumpi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 24 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chumpi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 062 jaqi 

Coronel Castañeda jisk'a t'aqa suyu:
Coronel Castañeda jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coronel Castañeda") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 28 1955, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aniso marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 120 jaqi 

Pakapawsa jisk'a t'aqa suyu:
Pakapawsa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacapausa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 24 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pakapawsa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 174 jaqi 

Pullu jisk'a t'aqa suyu:
Pullu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pullo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 24 1821, Jusiya San Martin Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pullu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 064 jaqi 

Puyusqa jisk'a t'aqa suyu:
Puyusqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Puyusca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 5 1954, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Inquyu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 055 jaqi 

Rawakayku jisk'a t'aqa suyu:
Rawakayku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Francisco de Ravacayco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 23 1960, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Franciscu Rawakayku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 055 jaqi 

Upawachu jisk'a t'aqa suyu:
Upawachu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Upahuacho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pariwanaqucha jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 10 1961, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Upawachu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 134 jaqi 

Pawsa jisk'a t'aqa suyu:
Pawsa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pauza") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pawsa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 242 jaqi 

Kulta jisk'a t'aqa suyu:
Kulta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1952, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kulta marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
587 jaqi 

Kurkulla jisk'a t'aqa suyu:
Kurkulla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Corculla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1952, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kurkulla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
555 jaqi 

Lampa (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
Lampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 214 jaqi 

Markapampa jisk'a t'aqa suyu:
Markapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Marcabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 3 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Markapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
775 jaqi 

Uyulu jisk'a t'aqa suyu:
Uyulu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Oyolo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uyulu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 277 jaqi 

Pararka jisk'a t'aqa suyu:
Pararka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pararca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pararka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
628 jaqi 

Allpapampa jisk'a t'aqa suyu:
Allpapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Javier de Alpabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 24 1952, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Javier Allpapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
348 jaqi 

Uswa jisk'a t'aqa suyu:
Uswa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San José de Ushua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1955, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Husiy Uwwa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
193 jaqi 

Sara Sara jisk'a t'aqa suyu:
Sara Sara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sara Sara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sarasara Pawqar jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1985, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qillqata marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
791 jaqi 

Qirupampa jisk'a t'aqa suyu:
Qirupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Querobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qirupampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 737 jaqi 

Belén jisk'a t'aqa suyu:
Belén jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Belén") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 23 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Belén marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
611 jaqi 

Chalqus jisk'a t'aqa suyu:
Chalqus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chalcos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 3 1928, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chalqus marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
748 jaqi

Chillkayuq jisk'a t'aqa suyu:
Chillkayuq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chilcayoc") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 20 1928, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chillkayuq marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
677 jaqi 

Wakaña jisk'a t'aqa suyu:
Wakaña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huacaña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wakaña marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
633 jaqi 

Murqulla jisk'a t'aqa suyu:
Murqulla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Morcolla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 21 1956, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Murqulla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 190 jaqi 

Payqu jisk'a t'aqa suyu:
Payqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paico") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Payqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
978 jaqi 

Larqay jisk'a t'aqa suyu:
Larqay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Larcay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa huillka kuti phaxsi 8 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Larqay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 175 jaqi 

Santiago de Pawqaray jisk'a t'aqa suyu:
LSantiago de Pawqaray jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Paucaray") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 21 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago de Pawqaray marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 030 jaqi 

San Salvador de Qiqi jisk'a t'aqa suyu:
San Salvador de Qiqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Salvador de Quije") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 21 1962, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Salvador de Qiqi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 030 jaqi 

Suras jisk'a t'aqa suyu:
Suras jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Soras") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Sucre jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Salvador de Qiqi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 326 jaqi 

Wankapi jisk'a t'aqa suyu:
Wankapi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancapi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 16 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankapi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 460 jaqi 

Allqaminka jisk'a t'aqa suyu:
Allqaminka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alcamenca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 9 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Allqaminka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 974 jaqi 

Apunqu jisk'a t'aqa suyu:
Apunqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Apongo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 13 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Apunqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
630 jaqi 

Askipata jisk'a t'aqa suyu:
Askipata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Asquipata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 23 1986, alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Askipata marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
435 jaqi 

Kanarya jisk'a t'aqa suyu:
Kanarya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Canaria") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kanarya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 415 jaqi 

Qayara jisk'a t'aqa suyu:
Qayara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cayara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 9 1960, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qayara marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 423 jaqi 

Qullqa jisk'a t'aqa suyu:
Qullqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 9 1960, Manuel Prado Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qullqa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 345 jaqi 

Wamankikya jisk'a t'aqa suyu:
Wamankikya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huamanquiquia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 2 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wamankikya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 324 jaqi 

Wankaraylla jisk'a t'aqa suyu:
Wankaraylla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huancaraylla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wankaraylla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 796 jaqi 

Waya jisk'a t'aqa suyu:
Waya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pidru Waya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 526 jaqi 

Sarwa jisk'a t'aqa suyu:
Sarwa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sarhua") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1910, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sarwa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 081 jaqi 

Willkanchu jisk'a t'aqa suyu:
Willkanchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilcanchos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Víctor Fajardo jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1910, José Pardo Umalliq.
Markanaka – Uchuy markanaka.
Nayriri Willkanchu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 843 jaqi

Willkawaman jisk'a t'aqa suyu:
Willkawaman jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vilcas Huamán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 1 1944, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Willkawaman marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 406 jaqi 

Aqumarka jisk'a t'aqa suyu:
Aqumarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Accomarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqumarka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 836 jaqi 

Qarwanka jisk'a t'aqa suyu:
Qarwanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carhuanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825, Simuna Wuliwar Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarwanka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 960 jaqi 

Kunsipsyun (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
Kunsipsyun jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Concepción") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 19 1954, Manuel Odría Libertadur.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kunsipsyun marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 291 jaqi 

Wampalpa jisk'a t'aqa suyu:
Wampalpa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huambalpa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wampalpa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 764 jaqi 

Indipindinsya (Ayaquchu) jisk'a t'aqa suyu:
Indipindinsya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Independencia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 12 1986, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paccha Wallwa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 950 jaqi 

Sawrama jisk'a t'aqa suyu:
Sawrama jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Saurama") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 19 1986, Alan García Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sawrama marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 540 jaqi 

Wischunku jisk'a t'aqa suyu:
Wischunku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Vischongo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Willkawaman jisk'a suyupi, Ayaquchu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wischunku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 625 jaqi 

Chukuwitu:
Chukuwitu; (kastilla arupi: "Chucuito") nisqaqa huk marka Chukuwitu jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 15°53'00"S 69°53'00"W
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 1 1564.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 913 jaqi 

Chulli:
Chulli; (kastilla arupi: "Juli") nisqaqa huk marka Chulli jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1539 mara.
Uraqipa.
16°13'00"S 69°27'00"W
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 157 jaqi 

Asankaru:
Asankaru ; (kastilla arupi: "Azángaro") nisqaqa huk nayri marka Asankaru jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 14°54'36"S 70°11'51"W
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1586 watapi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 035 jaqi 

Makusani:
Makusani ; (kastilla arupi: "Macusani") nisqaqa huk nayri marka Makusani jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 14°05'00"S 70°26'00"W
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1586 watapi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
11 707 jaqi 

Wankani:
Wankani; (kastilla arupi: "Huancané") nisqaqa huk nayri marka Wankani jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
16°24'00"S 69°52'00"W
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1586 watapi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 332 jaqi 

Lampa:
Lampa; (kastilla arupi: "Huancané") nisqaqa huk nayri marka Lampa jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
15°21'00"S 70°22'00"W
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 25 1678 watapi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 780 jaqi 

Muju:
Muju ; (kastilla arupi: "Moho") nisqaqa huk nayri marka Muhu jisk'a t'aqa suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
15°21'00"S 69°30'00"W
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ? watapi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 847 jaqi 

Wankayu jisk'a suyu:
Wankayu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huancayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 15 uru Awti phaxsin 1864 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
3 558,10 km2
12° 04´00” S y 75° 14´00” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wankayu jisk'a suyu nayriri marka: Wankayu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wankayu jisk'a suyu: 28 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
439 699 jaqi ( chacha, warmi)

Chanchamayu jisk'a suyu:
Chanchamayu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chanchamayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llsmp'u phaxsi 24 1977 mara, Francisco Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
4 723,4 km2
11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chanchamayu jisk'a suyu nayriri marka: La Merced (Chanchamayu).
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chanchamayu jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
142 127 jaqi ( chacha, warmi)

Chupaka jisk'a suyu:
Chupaka jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chupaca) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 5 uru Chichu phaxsin 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 153,05 km2
11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chupaka jisk'a suyu nayriri marka: Chupaka.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chupaka jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
51 340 jaqi ( chacha, warmi)

Kunsipsyun jisk'a suyu:
Kunsipsyun jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Concepción) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
3 067,52 km2
11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kunsipsyun jisk'a suyu nayriri marka: Kunsipsyun.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chupaka jisk'a suyu: 15 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
71 215 jaqi ( chacha, warmi)

Xauxa jisk'a suyu:
Xauxa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Jauja) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
3 749,1 km2
11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Xauxa jisk'a suyu nayriri marka: Xauxa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Xauxa jisk'a suyu: 34 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
92 053 jaqi ( chacha, warmi)

Hunin jisk'a suyu:
Hunin jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Junín) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 360,07 km2
11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Hunin jisk'a suyu nayriri marka: Hunin.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chupaka jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
30 187 jaqi ( chacha, warmi)

Satipu jisk'a suyu:
Satipu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Satipo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
19 219,48 km2
11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Hunin jisk'a suyu nayriri marka: Satipu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Satipu jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
144 828 jaqi ( chacha, warmi)

Tarma jisk'a suyu:
Tarma jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Tarma) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 21 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
2 749,16 km2<br>11°26´41” S y 75°41´20” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Tarma jisk'a suyu nayriri marka: Tarma.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Tarma jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
104 335 jaqi ( chacha, warmi)

Yawli jisk'a suyu:
Yawli jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Yauli) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Hunin jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jullu qallta phaxsi 10 1906 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
66 093 km2<br>11°03´21” S y 75°19´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Yawli jisk'a suyu nayriri marka: Uruya.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Yawli jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
144 828 jaqi ( chacha, warmi)

Ayha jisk'a suyu:
Ayha jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Aija) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 5 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
696,72 km209°46´52” S y 77°36´34” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Ayha jisk'a suyu nayriri marka: Ayha.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ayha jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 995 jaqi ( chacha, warmi)

Antonio Raymondi jisk'a suyu:
Antonio Raymondi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Antonio Raymondi) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 5 uru Achuqa phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
696,72 km209°46´52” S y 77°36´34” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Antonio Raymondi jisk'a suyu nayriri marka: Llamillin.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Antonio Raymondi jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 995 jaqi ( chacha, warmi)

Asunsyun jisk'a suyu:
Asunsyun Jisk'a Suyuxa (kastilla aru: Provincia de Asunción) Pirwana mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyuta.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 30 1983 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
529 km209°09´33” S y 77°21´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Asunsyun jisk'a suyu nayriri marka: Chakas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Asunsyun jisk'a suyu: 2 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 995 jaqinakaw qamapxi ( chacha, warmi)

Bolognesi jisk'a suyu:
Bolognesi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Bolognesi) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 22 1903 mara, Manuel Candamo Umalliq.
Uraqipa.
3 155 km209°09´33” S y 77°21´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Bolognesi jisk'a suyu nayriri marka: Chiqllan.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Bolognesi jisk'a suyu: 15 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
30 725 jaqi ( chacha, warmi)

Aruchiri:
Aruchirixa arsuna, 
ist'aña, qillqaña, ulliña.

Lurayiri:
En el idioma aymara LURAYIRI es la categoria gramatical pricipal el verbo. Lurayiri significa la accion que se realiza en la oracioon. Lurayiri hace referencia a la accion en la oracion del idioma ayamara.
El verbo es la parte de la oración o categoría léxica que expresa existencia, acción, consecución, condición o estado del sujeto, semánticamente expresa una predicación completa.
La gramática tradicional ha considerado que el verbo es el núcleo del predicado de la oración, aunque según el enfoque generativista serían las inflexiones verbales de tiempo las que constituyen un auténtico núcleo sintáctico de la oración o sintagma de tiempo.
El verbo en las lenguas del mundo.
En gramática tradicional se concibe el verbo como la palabra principal del predicado en la oración. Como designar y predicar son funciones básicas de toda lengua humana, todas las lenguas poseen verbos. Típicamente muchas lenguas diferencian entre dos grandes clases de categorías léxicas: en la primera estarían básicamente los nombres y en la segunda los verbos, aunque en algunas pocas lenguas estas clases no son disjuntas. Los adjetivos en algunas lenguas son tratados de manera similar a los nombres y en otras de manera más similar a verbos estativos. La predicación verbal típicamente incluye un conjunto de categorías primarias como la persona gramatical, el tiempo gramatical, el aspecto gramatical, y en muchas lenguas también categorías secundarias como género y número, aunque alguna de estas categorías puede faltar en una lengua concreta. Por ejemplo en las lenguas indoeuropeas, a diferencia de lo que pasa en lenguas semíticas, el verbo no incluye distinciones de género.
El verbo en español.
En español constituye la clase de palabra flexivamente más variable y está constituido por un lexema, así como morfemas de número y persona en su periferia, y de modo, voz (activa o pasiva), aspecto e infijo de vocal temática entre el lexema y aquellos. Admite morfemas derivativos (afijos) de distintas significaciones.
Dependiendo del tipo de lengua de que se trate, los verbos pueden variar de forma. Además, el verbo puede concordar en género, persona y número con algunos de sus argumentos o complementos (a los que normalmente se conoce como sujeto, objeto, etc.). En español concuerda con el sujeto siempre en número y casi siempre en persona (la excepción es el caso del llamado sujeto inclusivo: "Los españoles somos así"), y bastantes veces con el atributo de los verbos copulativos.
Las lenguas en las que los verbos son conjugados se denominan flexivas y cada una determina un patrón específico de conjugación, difiriendo notablemente de un sistema lingüístico a otro. En el caso de la lengua española, que es flexiva, la mayoría de los verbos se conjuga de forma regular según tres patrones únicos (conjugaciones) definidos según la vocal temática (1.ª o en -ar, 2.ª o en -er; 3.ª o en -ir), subdivididos sucesivamente en grupos según su voz, formas personales o no personales, modo, aspecto, tiempo, número y persona. Otros patrones de conjugación menos generales son denominados de verbos irregulares. Junto a este tipo de conjugación, existe además otro tipo de conjugación regular mediante estructuras analíticas llamadas perífrasis verbales, que expresan modos y aspectos más precisos y concretos que no aparecen recogidos en la conjugación regular, que es más general. Como la terminación es distinta para cada persona, el uso de pronombres sujeto se considera a menudo redundante.
Francés e inglés.
El verbo presenta rasgos razonablemente comunes en todas las lenguas indoeuropeas: conjugación basada en la persona, el número y el tiempo-modo-aspecto, pero no en el género, la evidencialidad o la existencia de derivación que cambia la valencia de tipo causativo, aplicativo, etc. Sin embargo, a pesar de estas características extendidas existen diferencias no desdeñables en los sistemas verbales de las lenguas indoeuropeas.
En otros idiomas, como por ejemplo el francés, los verbos tienen terminaciones distintas para cada persona, pero debido a su particular ortografía, muchas de ellas son homófonas, por lo que el pronombre sí se considera necesario. En inglés se presenta una situación similar por lo que en general se requiere sujeto explícito.
Chino y japonés.
En chino el verbo tiene siempre la misma forma y no tiene variación según persona, número, aspecto, tiempo o voz. Tanto el aspecto (perfecto o imperfecto), el tiempo (futuro), y la voz (pasiva) se expresan mediante partículas auxiliares sin afectar a la forma del verbo. La ausencia de marcas de persona o de concordancia en el verbo, obligan a que en toda oración sin sujeto léxico deba aparecer un pronombre tónico para indicar la persona. Además en chino y otras lenguas, los adjetivos son de hecho verbos estativos. 
Los verbos del japonés, por otra parte, no se conjugan con la persona ni el número, por lo que expresiones como "nihongo no hon wo yondeimasu" pueden interpretarse como "Estoy leyendo un libro de japonés", "Están leyendo un libro de japonés" o cualquier persona o número, dependiendo del contexto.
Lenguas africanas.
Un número significativo de lenguas africanas de la familia Níger-Congo fuera del grupo bantú son altamente analíticas por lo que de manera similar a lo que sucede en chino, la conjugación de los verbos se realiza mediante partículas que pueden entenderse como auxiliares. Esto sucede tanto en las lenguas mandé como en el yoruba.
Lenguas amerindias.
Algunas lenguas amerindias como el náhuatl (familia utoazteca) o el lummi o "Xwlemi" (familia salish) no presentan diferencia formal entre nombres y verbos, pudiendo cualquier raíz que funciona como nombre conjungarse según la persona gramatical. Esta situación es similar a la del chino donde los adjetivos son de hecho verbos estativos, sólo que en las lenguas amerindias también los nombres comunes pueden ser considerados verbos estativos.
Clases de verbos.
Verbos transitivos e intransitivos.
Desde el punto de vista sintáctico, un verbo con diátesis transtitiva o verbo transitivo requiere dos participantes (un participante de tipo A(gentivo) y un participante de tipo O(bjeto)). Por el contrario, los verbos intransitivos requieren un único participante. En las lenguas nominativo-acusativas el segundo participante requerido sintácticamente es un complemento directo (CD), mientras que en las lenguas ergativas sería un complemento ergativo. Una misma raíz verbal puede ser en algunas oraciones intransitiva y en otras oraciones transitiva. Los siguiente son ejemplos en español:
Los verbos transitivos son aquellos que exigen la presencia de un objeto directo (también llamado "complemento directo") para tener un significado completo; esto es, que se refieren a acciones que "transitan" desde el actor al objeto (véase transitividad). Un ejemplo de esta categoría en español es:
Aquí, el grupo compuesto por "dos entradas para la ópera" representa el objeto directo. La construcción "He conseguido..." no tiene sentido por sí misma, y requiere que se aporte información sobre lo que se consigue. Por regla general, los verbos transitivos son de la forma "alguien hace algo a algo".
Los verbos intransitivos no admiten o no van acompañados de CD, no requieren de la presencia de un objeto directo que determine al verbo. Un ejemplo en español es el verbo "delinquir", por ejemplo en la oración:
Se trata de un verbo intransitivo, ya que no requiere especificar un objeto directo, por lo tanto, el concepto de "delinquir algo" no tiene sentido en español.
En el uso lingüístico los verbos no son en sí mismos transitivos o intransitivos, sino que se denominan así según su uso. Es posible tanto usar verbos intransitivos como transitivos, por ejemplo en:
como expresar verbos transitivos sin la presencia de un objeto directo, por ejemplo en:
Son pocos los verbos intransitivos en el castellano al compararlo con idiomas con fuerte división entre verbos transitivos e intransitivos. En general, el castellano dispone de la forma autorreflexiva se para denotar intransitividad, como por ejemplo "se rompió", "se caerá", etc.
Verbos regulares e irregulares.
En las lenguas flexivas puede distinguirse entre verbos regulares e irregulares (en las lenguas aglutinantes y las lenguas aislantes, todos los verbos son regulares, salvo por cambios fonéticos triviales en las primeras). Los verbos irregulares son aquellos que poseen conjugaciones particulares para los llamados "tiempos verbales primitivos" o simplemente "tiempos primitivos" que en español son el presente del modo indicativo ("Yo quepo"), el pretérito perfecto simple del indicativo ("Yo cupe") y el futuro simple del mismo modo ("Yo cabré"). 
Como en el ejemplo recién dado, en español es posible determinar si un verbo es o no irregular conjugándolo en esos tres tiempos y viendo si se atiene a las reglas de conjugación a las que se adaptan los demás verbos.
Verbos irregulares en español.
En español, la irregularidad de un verbo simple cualquiera generalmente se mantienen en la conjugación de los verbos que de él se deriven, aunque hay excepciones. Ejemplos:
Entre las excepciones, la más común es la que se aprecia en los derivados del verbo "decir" ("maldecir" y "bendecir"), que en el futuro del modo indicativo no se conjugan como "maldiré" y "bendiré" (que es lo que se supondría según la regla) sino "maldeciré" y "bendeciré". 
Los verbos regulares son, por el contrario, aquellos que se atienen estrechamente a los paradigmas o modelos de conjugación más usados en la lengua. En español hay tres de esos paradigmas: la primera conjugación, cuyos infinitivos terminan en -ar; la segunda, en la que terminan en -er y la tercera, en la que terminan en -ir. Dentro de la conjugación regular puede considerarse también una conjugación extendida por medio de perífrasis verbales que señalan distintos tipos de aspecto y modo verbal.
Verbos personales e impersonales.
Los verbos impersonales son aquellos que no son compatibles con la idea de un sujeto léxico (y por lo mismo con una coordinación con una persona), y se separan en los que son considerados propios (también llamados "unipersonales"), y los impropios.
o en frases como
En este segundo ejemplo está siendo usado como verbo impersonal. Los verbos impersonales impropios son:
Verbos terciopersonales.
Son verbos que acontecen a un fenómeno meteorológico.
Ejemplos:
-llover
-tronar
-granizar
-relampaguear
-diluviar
-nevar
Las oraciones con verbos terciopersonales carecen de sujeto:
ejemplo:
Anoche llovió extremadamente fuerte.
Verbos defectivos.
Los verbos defectivos son aquellos en los que no se cumple el paradigma de conjugación completo. Para estos verbos no existen conjugaciones en algunos tiempos y personas, principalmente debido a razones de eufonía o de uso. 
Algunos ejemplos de verbos defectivos en español son:
En latín los verbos meteorológicos ("pluit" 'llueve', "tonat" 'truena', "fulgurat" 'relampaguea', "ninguit" 'nieva', son defectivos; aunque también lo son verbos que expresan deber o necesidad ("libet" 'agrada', "licet" 'es lícito', "decet" 'es adecuado', "dedecet" 'no es adecuado', "oportet" 'es necesario', "refert" 'importa', ...) y otros que expresan sentimiento ("piget" 'tener pena', "poenitet" 'arrepentir', "miseret" 'tener compasión', etc).
Verbos copulativos.
Los verbos copulativos son:
Son los verbos que no aportan un significado pleno, sólo se emplean para unir el sujeto y el predicado. Son aquellos verbos que poseen un significado mínimo, de forma que no añaden apenas nada al sujeto y por ello son casi prescindibles (diciendo "la casa es azul" diríamos prácticamente lo mismo que diciendo "La casa azul"); por ello, en vez de seleccionar objetos directos afectados por el verbo, rigen un tipo de complementos diferentes llamados atributos oracionales, que son mutables o sustituibles por el pronombre átono "lo". Los atributos oracionales pueden ser de dos tipos:
En el análisis morfosintáctico, los atributos se marcan como determinantes tanto del verbo que lo rige como de aquello que determina, esté esto en el sujeto o en el predicado. Es importante hacer notar que no sólo los verbos copulativos exigen atributos.
Tiempos y modos verbales en español.
En español, las formas verbales se agrupan en diferentes tiempos verbales y tres modos. Además de tres formas impersonales, las cuales no tienen tiempo o modo: el infinitivo, el participio y el gerundio.
Los tres modos existentes son modo indicativo, el modo subjuntivo y el modo imperativo, en los cuales hay diferentes formas verbales:
"Aktionsart".
Zeno Vendler propuso que los verbos también pueden clasificarse semánticamente, de acuerdo con el tipo de proceso que denotan. 

Yapuchiri:
Yapuchirixa, juyra yapuchiriwa.
jilata kullaka irnaqiri laq'à llawq'íri.

Mama kuka:
Mama kukaxa taqi jaqina ch'amapawa, llakisiwinsa, kusisiwinsa, jachañansa yanapt'iriwa. mama kukaxa Yungas junt'u markana achuña yati, Chapare uksansa uthjarakiwa. Mama kukaxa taqikuna usutakisa askirawiwa.

Jaqi janchinaka:
p´iqi = cabeza
Nayra = ojos
Laka = boca
Nasa = nariz
Ampara = mano
Sillu = uña
kunka = cuello
qunqura = rodilla
khina = espalda
luk'ana = dedo
para = frente
puraka = barriga
kayu = pie
jarapi = costilla
kallachi = hombro

Panqaranaka:
Bolivia markanxa kunaymani panqaranakawa utji, janq'unaka, chupikanaka, wilanaka, q'ilunaka, laramanaka, kullinaka, ch'uqñasa panqarasa uthjarakiwa. thaya pampanakanxa yaqha kasta, qhirwanqa mayjaraki, junt'u markanxa mayjarakiwa. juk'ampi yatqhaña wakisispa.
Hola Esteban, estamos en un taller multimedia en lengua originaria aimara, que te parece

Liqiliqi:
Liqiliqi jamach'i.
Liqiliqixa thaya suni pata pampanakana jakiri jamach'iwa, jisk'a p'iqisa pallalla. ch'ikhu jikhanani, janq'u purakani suma q'uma wila charani,jaqiru uñjasa jayata "kunjamasktasa" sasa arumt'iri jamach'iwa.
Liqiliqixa k'awnachasa, tapachasa yapuchañataki pacha sarayiri, jaqitaki qhincha jamach'iwa

Qarwas jisk'a suyu:
Qarwas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Carhuaz) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1934 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
803,95 km209°09´33” S y 77°21´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qarwas jisk'a suyu nayriri marka: Qarwas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Qarwas jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
43 902 jaqi ( chacha, warmi)

Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyu:
Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Carlos Fermin Fitzcarrald) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1992 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
624,25 km209°04´59” S y 77°21´00” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qarwas jisk'a suyu nayriri marka: San Luis.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
22 584 jaqi ( chacha, warmi)

Kasma jisk'a suyu:
Kasma jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Casma) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti qallta phaxsi 25 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
2 262,86 km209°31´33” S y 78°01´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kasma jisk'a suyu nayriri marka: Kasma.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kasma jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
41 477 jaqi ( chacha, warmi)

Kurunku jisk'a suyu:
Kurunku jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Corongo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 21 1861 mara, Ramón Castillo Umalliq.
Uraqipa.
988,01 km208°30´34” S y 77°54´37” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kurunku jisk'a suyu nayriri marka: Kurunku.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kurunku jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 786 jaqi ( chacha, warmi)

Wari jisk'a suyu:
Wari jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Wari) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 21 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
3 149 km209°09´33” S y 77°21´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wari jisk'a suyu nayriri marka: Wari.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wari jisk'a suyu: 16 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
59 301 jaqi ( chacha, warmi)
Kaypipas qhaway.
Location of the province Bolognesi in Ancash.PNG 

Warmiy jisk'a suyu:
Warmiy jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huarmey) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
3 908,42 km209°31´33” S y 78°01´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kasma jisk'a suyu nayriri marka: Kasma.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kasma jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
27 820 jaqi ( chacha, warmi)

Waylas jisk'a suyu:
Waylas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huaylas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 15 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 292,78 km209°04´03” S y 77°49´01” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waylas jisk'a suyu nayriri marka: Qaras.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Waylas jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
53 729 jaqi ( chacha, warmi)

Waras jisk'a suyu:
Waras jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Huaraz) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 492,91 km209°31´38” S y 77°32´00” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waras jisk'a suyu nayriri marka: Waras.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Waylas jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
53 729 jaqi ( chacha, warmi)

Mariscal Luzuriaga jisk'a suyu:
Mariscal Luzuriaga jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Mariscal Luzuriaga) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 12 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
730,58 km208°53´03” S y 77°21´01” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mariscal Luzuriaga jisk'a suyu nayriri marka: Pisqupampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Mariscal Luzuriaga jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
23 292 jaqi ( chacha, warmi)

Uqrus jisk'a suyu:
Uqrus jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ocros) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 19 1990 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
2 286 km210°24´00” S y 77°23´46” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Uqrus jisk'a suyu nayriri marka: Uqrus.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Uqrus jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 196 jaqi ( chacha, warmi)

Pallasqa jisk'a suyu:
Pallasqa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pallasca) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 21 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 101 km208°15´03” S y 78°01´01” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pallasqa jisk'a suyu nayriri marka: Qawana.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pallasqa jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
28 580 jaqi ( chacha, warmi)

Pumapampa jisk'a suyu:
Pumapampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pomabamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 21 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 973,83 km208°15´03” S y 78°01´01” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pumapampa jisk'a suyu nayriri marka: Pumapampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pumapampa jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
35 000 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Ancash Pomabamba Cirilo Diestra, Julián Alianza para el Progreso 2006-2011

Rikuway jisk'a suyu:
Rikuway jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Recuay) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1949 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
2 304,19 km209°43´01” S y 77°28´01” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Rikuway jisk'a suyu nayriri marka: Rikuway.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Rikuway jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
19 102 jaqi ( chacha, warmi)

Santa jisk'a suyu:
Santa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia del Santa) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 12 uru Anata phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
4 004,99 km209°31´33” S y 78°01´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Santa jisk'a suyu nayriri marka: Chimputi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kasma jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
406 99 jaqi ( chacha, warmi)

Siwas jisk'a suyu:
Siwas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Sihuas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 21 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
1 455,97 km208°34´01” S y 77°37´01” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Siwas jisk'a suyu nayriri marka: Siwas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Siwas jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
30 849 jaqi ( chacha, warmi)

Yunkay jisk'a suyu:
Yunkay jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Yungay) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ankashu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 28 uru Jallu qallta phaxsin 1904 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
1 361,48 km209°08´21” S y 77°44´43” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Yunkay jisk'a suyu nayriri marka: Yunkay.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Yunkay jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
43 902 jaqi ( chacha, warmi)

Muyupampa jisk'a suyu:
Muyupampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Moyobamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 4 1906 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
3 772,31 km2<br>06°03´00” S y 76°58´00” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Muyupampa jisk'a suyu nayriri marka: Muyupampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Muyupampa jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
106 033 jaqi ( chacha, warmi)

Lamas jisk'a suyu:
Lamas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Lamas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 16 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
5 040,67 km2<br>06°25´00” S y 76°32´00” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lamas jisk'a suyu nayriri marka: Lamas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Muyupampa jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
74 771 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kunsijirunaka.
(Alianza para el Progreso Partidupi).

Bellavista jisk'a suyu:
Bellavista jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Bellavista) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 31 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
8 050,67 km2<br>06°25´00” S y 76°32´00” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Bellavista jisk'a suyu nayriri marka: Bellavista.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Bellavista jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
49 293 jaqi ( chacha, warmi)

El Dorado jisk'a suyu:
El Dorado jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de El Dorado) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1992 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 298,14 km2<br>06°37´00” S y 76°41´29” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
El Dorado jisk'a suyu nayriri marka: San Jusiya Sisa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
El Dorado jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
33 638 jaqi ( chacha, warmi)

Wallaqa jisk'a suyu:
Wallaqa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia del Huallaga) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 11 1868 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
2 380,85 km2<br>06°56´02” S y 76°46´18” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wallaqa jisk'a suyu nayriri marka: Saposoa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wallaqa jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
24 448 jaqi ( chacha, warmi)

Mariscal Cáceres jisk'a suyu:
Mariscal Cáceres jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Mariscal Cáceres) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 7 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
14 498,73 km2<br>07°10´40” S y 76°43´53” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mariscal Cáceres jisk'a suyu nayriri marka: Juanjuí.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wallaqa jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
72 327 jaqi ( chacha, warmi)

Pikuta jisk'a suyu:
Pikuta jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Picota) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 171,41 km2<br>06°55´11” S y 76°19´49” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pikuta jisk'a suyu nayriri marka: Pikuta.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pikuta jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
32 617 jaqi ( chacha, warmi)

Rioja jisk'a suyu:
Rioja jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Rioja) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
2 535,04 km2<br>06°55´11” S y 76°19´49” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Rioja jisk'a suyu nayriri marka: Rioja.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Rioja jisk'a suyu: 9 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
104 882 jaqi ( chacha, warmi)

San Martín jisk'a suyu:
San Martín jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de San Martín) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
5 639,82 km2<br>06°55´11” S y 76°19´49” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Martín jisk'a suyu nayriri marka: Taraputu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
San Martín jisk'a suyu: 14 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
161 736 jaqi ( chacha, warmi)

Tukachi jisk'a suyu:
Tukachi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Tocache) Piruwna mä jisk'a suyuwa, San Martín jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
5 865,44 km2<br>08°11´03” S y 76°30´45” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Martín jisk'a suyu nayriri marka: Tukachi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Tukachi jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
98 265 jaqi ( chacha, warmi)

Pontificia Universidad Católica de Chile:
Pontificia Universidad Católica de Chile, jach'a yatiñ uta, Santiago marka, Chili.

Ukayali jach'a suyu:
Ukayali jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1980 mara 18 uru Juyphi phaxsin, Francisco Morales Bermúdez Prisidinti.
Uraqipa.
9º 49’ 00” S 73º 4’ 20” 
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
432 159 jaqi
Markanaka.
Ukayali jach'a suyu nayriri marka: Pukallpa.
Jisk'a suyunaka.
4 jisk'a suyunaka:

Coronel Portillo jisk'a suyu:
Coronel Portillo jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Coronel Portillo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ukayali jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
36 236 km2<br>08°11´03” S y 76°30´45” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Coronel Portillo jisk'a suyu nayriri marka: ]Pukallpa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Coronel Portillo jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
316 546 jaqi ( chacha, warmi)

Atalaya jisk'a suyu:
Atalaya jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Atalaya) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ukayali jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 1 1982 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
38 924 km2<br>08°11´03” S y 76°30´45” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Atalaya jisk'a suyu nayriri marka: Atalaya.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Atalaya jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
38 104 jaqi ( chacha, warmi)

Padre Abad jisk'a suyu:
Padre Abad jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Padre Abad) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ukayali jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 1 1982 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
8 822 km2<br>09°02´13” S y 75°30´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Padre Abad jisk'a suyu nayriri marka: Aguaytiya.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Padre Abad jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
44 310 jaqi ( chacha, warmi)

Purus jisk'a suyu:
Purus jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Purús) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Ukayali jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 2 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
17 847,76 km2<br>09°02´13” S y 75°30´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Purus jisk'a suyu nayriri marka: Esperanza.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Padre Abad jisk'a suyu: 1 jisk'a t'aqa suyu:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 485 jaqi ( chacha, warmi)

La Libertad jach'a suyu:
La Libertad jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 617 050 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a suyunaka.
12 jisk'a suyunaka:

Lampalliqi jach'a suyu:
Lampalliqi jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1874 mara 1 uru Jallu qallta phaxsin, Manuel Pardo Prisidinti.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 112 868 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a suyunaka.
3 jisk'a suyunaka:

Luritu jach'a suyu:
Luritu jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1866 mara 7 uru Anata phaxsin, Mariano Prado Prisidinti.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
884 144 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a suyunaka.
8 jisk'a suyunaka:

Ariqipa jach'a suyu:
Ariqipa jach'a suyuxa () Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 21 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 152 303 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a suyunaka.
8 jisk'a suyunaka:

Amarujawira jach'a suyu:
Amarujawira jach'a suyuxa (; ) Piruwna mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Anata phaxsin 1832 mara, Ramón Castilla Prisidinti.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
375 993 jaqi ( chacha, warmi)
Jisk'a suyunaka.
7 jisk'a suyunaka:

Carlos Fuentes:
Carlos Fuentes Macías (* Panama marka, 1928 mara 11 uru Awti phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 2012 mara 15 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Rafael Fuentes Boettiger; Tayka: Macías.<br> Warminaka: Rita Macedo (1957-1969) / Silvia Lemus (1972-2012)<br>
Yuqanaka: Cecilia Fuentes Macedo (1962), 
Carlos Fuentes Lemus (1973-1999), Natasha Fuentes Lemus (1974-2005).

Juan Rulfo:
Juan Nepomuceno Carlos Pérez Rulfo Vizcaíno "Juan Rulfo" (* Sayula, 1917 mara 16 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1986 mara 7 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Rulfo; Tayka: Viscaíno.<br>Warmi: Clara Angelina Aparicio Reyes; Yuqanaka: Claudia Berenice, Juan Francisco, Juan Pablo & Juan Carlos.

Orur Markan Normal-anakan Yatichirinakar Nayrïr Web 2.0-tuqit Yatichäwisa:
Akjam yatichäw utjañapatakix wali ch’amaw tukuwayata kunatti may may jan wat’äwinakaw thakhin uñstawayi. Sistan akxa askpach amuykipt’apxañasataki. Jichhax kunjamas qalltasiwayi, thakhin kunanakas lurawayata, khithinakas yanapt’asiwayapxi, kuna jani walt’äwinakampis tupthaptawaytan ukatuqit aka qilqäwtuq qhanancht’asiwäni.
Nayrïr Yatich Kamanimp Aruskipäwi.
Maymaraw Internet-an aymarat qilqt’ir Jaqi Arunkirinakax Yatich Kamanimp aruskipt’ir sarapxäna. Uka aruskipt’äwin Jaqi Arun yanapt’asirinakax kunjamas tayka arus jach’anchaysna ukat jupanakar arxayt’anipxäna. Ukat ukjam ist’asax jupanakax wali amuytatasipxäna kunatti akjam amtäwinakax janïraw Normal Superior de Formación de Maestros uksanakan utjkänti. Normal-ankampin jisk’a yatichañ utan aymar yatichirinakax Castillan arutak jila yatichasipkäna, ukat yamas Internet-an qhipha uñstäwinakapat yatintañ amtax janiw utjkänti. Ukjamax mä qhawqh kutimp qhiphanakat aruskipt’awayatäna.
Amtäw Wakicht’äwimp Uñichäwimpi.
Ukat walja urunakjarux Jaqi Arunkirinakax phisqha amtäwin p’iqinchäwinakap Yatich Kamanin irptiripa, Lic. Roberto Aguilar-an yanapirinakapar uñicht’ayir apapxäna. Ukjarux jupanakax amtanakax walikiw sapxarakïnwa. Ukjam ist’asax jiwasax Internet-an qilqt’irinkjamax mäkiw aymarat amtanak tukuñkam lurayätana. Chiqans janiw jasäkanti, wali ch’amaw tukuwayatäna, ukat ukjamarakiw yatiqatanakax utjawäraki.
Tukutat chinuq phaxsin Ruben-as Edwin-as Martin-us ukjamaw aynach La Paz markar jilata Walter Gutierrez-ampir jilata Julian-umpir amtäwinak uñicht’ayir saraqapxayätan. Puritat laqakirakiw jupanakar uñicht’ayatäna. Ukampins jupanakax janjamakiw ch’amanchasiñ munjapxänti. Jaytawäpxita, nanakaw amuykipapxä sakiw sisxapxarakïna. Ukjamïpan jiwasax wali ch’ama laq’aratakiw mistsuniwapxaraktan.
Amtäw Iyawsäwi.
Ukat phaxsi jilat Yatich Kamanit Edwin Qhispiyirimpir Martín Canavirimpir amtäwinakat akjam sasin yatiyanxapxatäna: ‘Amtäwinakamat Oruro markatak Internet-tuqit mä qhawqha yatichäwinakakjamak wakt’ayanxapxäta sakiw sanxapxatayna.’
Jaqi Aru-n Yatich Kamanin Jaysäwipar Lup´ïwipa.
Jupanakax janiw kunjamtï amtkayätan ukjamarjam jaysanxistänti. Jaqi Aru-nkirinakax juk’amp sum amuyunakamp jaysäw kutt’ayanipxaspän uk munapxäna, niyakixay amtax yatichirinakar sum Internet apnaqañ yatsuyañ ukjamänwa. Ukatakix mä maraw munasïna, ukjar taqikunas sumak saraspän ukax juk’amp yaqha sumpach amtäwinakamp kun lurt’añ ukjam amtatarakïnwa.
Ukat ukjamïpan jiwasax waxrapasay sas iyawsxakiraktanwa, antis janiw ch’am laq’ayaskañäniti. Jupanakar amtatanakaparjam phuqht’aniñän ukat juk’amp amtäwinak wakicht’asin lurt’añäni sasaw arsuwayapxarakiyätan.
Yatichäwinaka.
Uka suyt’at urux purinïnwa. Ukatakix ñanqha uruw wali willjtat Orur markar saratäna. Khaysarux niya kimsaqalq chikataniruw purtan. Normal-ar puritat jaypachaw suyt’asipktan ukat jaypachat Sala de Reuniones-an wakichäwix qalltasiskäna. Yatichäwinakx jilata Julian-ump jilata Ruben-umpiw mä qhawqha arunak arst’asin qalltapxarakïna.
Ukjarux jilata Mario Duran-aw mäk nayrïr uñicht’äwipamp qalltarakïna. Ukax chika urukamarakïnwa. Chika urut uksarux atamir apnaqañ utan jilata Martin-uw Facebook-ampit Twitter-ampit yatichirinakar yaticht’äna; ukampirus Internet-aw sinti k’achapinirakïna. Jan ukakasapänx wali kusaspänwa.
Qhiphürux jilata Victor-arakiw Flickr-tuqit uñicht’ayäna, ukat Internet-ax pachp k’achakiskakïnwa. Ukaw taqinitak jan walïkanti. Ukjampachas nayrar sarantayatakiskänwa kunatti amtäwinakaw phuqhañäna. Ukjamax Blog-tuqitrak uñicht’ayatäna, ukat Internet k’achaskakipan khithinakati uñstayaspxapxän jupanakarukiw mayninakar mayachthapxayätana.
Jayp’utuqirux mayïr uñicht’äwinakatakix yaqha Internet apnaqañ utaruw mistsuwayxaptana, ukan antis mäk’a walixäna. Ukan jilata Edwin-aw Skype-tuqit jupanakar yaticht’arakïna. Qhiph qhipharux jilata Ruben-urakiw Wikipedia-t uñicht’äwimp tukt’aniwaxarakïna.
Tukuyäwi.
Ukjarux yatichäwinak tukuyäwikiw jutxäna. Nayraqatax jilata Julian-uw Jaqi Arunkirinakampir Web 2.0 yatiqäwir jutirinakampiruw jallällt’arakïna, ukat yatiqäwinakat lup’ïwip arst’äna. 
Tukuyipan jupax mayninakarurakiw ar churäna. Ukat jupanakax maynit maynxaruw wali amuytatat arunakamp arst’apxarakïna. Akjarux maynin arst’äwip wiriytuq uñjañäni:
Taqi ukanak ist’atat akjam sasaw jilata Ruben-ux Acta ullararakïna: “Ururu markana, Jacha Yatiña Utana “Angel Mendoza Justiniano”, aka 3ri, 4ri urunaka llamayu phaxsita saraqkipana, pä waranqha tunka payani marata, aka Web 2.0 ukaxa yatichäsiwayi. Akatakisti Ministerio de Educacion de Bolivia Jaqi Arumpiwa mayacht’asisina ch’amañchawayapxi. Ukjamipansti yatichirinakawa kunaymana Jach’a Yatichaña Utanakata purt’aniwayapxi, akirinakata: Simon Bolivar, Bautista Saavedra,…” Ukjamakiw Normal-an yatichäwinakasamp tukt’aniwaytana.
Jaqi Aru-nkirinaka.
Jiwasax janiw jupanakan ukjaruk qhiphaqtañanakap munktanti, jan ukax juk’amp yatsupxaspa, yatiqirinakapan lup’ïwinakap mayjt’ayapxasp ukat U.P.E.A.-s U.M.S.A.-s U.T.O.-s ukat Normal-anakamp mayak sartsn ukaw suyt’asi. Ukat sipan jiwasax Jaqi Arunkirinakjamax juk’amp amtäwinakamp sartaskakiñäniwa. Kunasay jutsam, janiw kunas suyt’aykistaniti.
Jiskt’atanaka.
2012 Yatich Kamani, Web 2.0 Yatxatäwit Qilqatapa.

Toshiro Mifune:
Toshiro Mifune (三船敏郎 Mifune Toshirō) suti ( * Qingdao, 1920 mara 1 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Mitaka, 1997 mara 24 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) Nihun jacha marka yäpari. 

Jean-Paul Sartre:
Jean-Paul Charles Aymard Sartre Jean-Paul Sartre (* Paris, 1905 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Paris, 1980 mara 15 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri. 
Awki: Jean-Baptiste Sartre; Tayka: Anne-Marie Schweitzer.

Trujillo jisk'a suyu:
Trujillo jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Trujillo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 21 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
1 768,65 km2<br>8°10´03” S y 79°31´05” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Trujillo jisk'a suyu nayriri marka: Trujillo.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Trujillo jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
765 171 jaqi ( chacha, warmi)

Asqupi jisk'a suyu:
Asqupi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ascope) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1984 mara 1 uru Juyphi phaxsin, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 655,75 km2<br>7°42´47” S - 79°06´56” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Asqupi jisk'a suyu nayriri marka: Asqupi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Asqupi jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
116 229 jaqi ( chacha, warmi)

Wuliwar jisk'a suyu:
Wuliwar jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Bolívar) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 20 uru Awti phaxsin 1916 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
1 719 km2<br>7°42´47” S - 79°06´56” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wuliwar jisk'a suyu nayriri marka: Wuliwar.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wuliwar jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 550 jaqi ( chacha, warmi)

Chipin jisk'a suyu:
Chipin jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chepén) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 8 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 142,43 km2<br>7°13´36” S - 79°25´45” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chipin jisk'a suyu nayriri marka: Chipin.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chipin jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
75 980 jaqi ( chacha, warmi)

Gran Chimú jisk'a suyu:
Gran Chimú jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Gran Chimú) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1994 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 284,77 km2<br>7°42´47” S - 79°06´56” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Gran Chimú jisk'a suyu nayriri marka: Kaskas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Gran Chimú jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
30 526 jaqi ( chacha, warmi)

Hulkan jisk'a suyu:
Hulkan jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Julcán) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 12 1990 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
1 101,39 km2<br>7°42´47” S - 79°06´56” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Hulkan jisk'a suyu nayriri marka: Hulkan.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Hulkan jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
35 438 jaqi ( chacha, warmi)

Utusku jisk'a suyu:
Utusku jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Otuzco) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
2 110,77 km2<br>7°42´47” S - 79°06´56” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Utusku jisk'a suyu nayriri marka: Utusku.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Utusku jisk'a suyu: 10 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
89 056 jaqi ( chacha, warmi)

Pakasmayu jisk'a suyu:
Pakasmayu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pacasmayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
1 126,67 km2<br>7°24´1” S - 79°34´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pakasmayu jisk'a suyu nayriri marka: San Pedro de Lloc.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Pakasmayu jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
93 973 jaqi ( chacha, warmi)

Patas jisk'a suyu:
Patas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Pataz) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 12 uru Anata phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
4 226,53 km2<br>8°16´36” S - 77°17´47” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Patas jisk'a suyu nayriri marka: Tayapampa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Patas jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
66 559 jaqi ( chacha, warmi)

Sánchez Carrión jisk'a suyu:
Sánchez Carrión jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Sánchez Carrión) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
2 486,04 km2<br>7°48´44” S - 78°02´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sánchez Carrión jisk'a suyu nayriri marka: Wamachuku.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Sánchez Carrión jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
136 221 jaqi ( chacha, warmi)

Santiagu Chuku jisk'a suyu:
Santiagu Chuku jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Santiago de Chuco) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 3 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
2 658,96 km2<br>8°08´44” S - 78°10´31” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Santiagu Chuku jisk'a suyu nayriri marka: Santiagu Chuku.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Santiagu Chuku jisk'a suyu: 8 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
57 526 jaqi ( chacha, warmi)

Wiru jisk'a suyu:
Wiru jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Virú) Piruwna mä jisk'a suyuwa, La Libertad jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 5 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
3 218,74 km2<br>7°48´44” S - 78°02´51” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wiru jisk'a suyu nayriri marka: Wiru.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Wiru jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
67 775 jaqi ( chacha, warmi)

Ch'uqi Achuyañtuqita:
Aka qilqäwin qalltat tukuykamaw ch’uqi achuyañtuqit uñjañäni. Ukx jiwasan taqi phuqhat amuyunak utjañapataki, ukat askpach aymar munañasatakiw lurañäni. Ukjamax nayrirï ukamp sartañäni.
Janïr ch’uqi satasax pä kuti jani ukax kimsa kutiw uraq unxtayapxi; nayrirï ukx anat phaxsin patan jakasir jilat kullakanax qhullxañ yatipxi. Sapa mayniw munataparjam uraq wakichañapa. Sañäni, mayniti walja wawanïch ukax jachpach yapuchasiñapawa, jichhax mä pä wawanikïchix jisk’pachakrak qhullisipxiri. Ukjat mä kimsa phaxs jan ukax pusi phaxsiw suyt’apxi, ukjaruw khunu khunxatatat wasitat kutisipxi. Qhipha uka ch’uqi satxañtakkiw laq’achxapxaraki. Ukat mä qhawqhürut satantxapxakiwa. Ukat janïr satkasax jathamp wanumpiw puchtüñaparaki. Satañ urux wali alwat tukuñkamaw yuntamp satantapxiri.
Ch’uqi Sata.
Aka jamuqax nayra jilata Francisco-n aptst’atätaynawa. Akan kimsaniw ch’uqi satantasipki.
Nayra Sata (San Calixto, taypi sata phaxs 14 uru saraqataru)
Nayr satañtakix janiw ukjamak qalltañakïkatanati, patan jakasirinakax sank’ayumpin waych’ampin panqarañap suyt’apxiritayna. Niyak panqarxapxipan mäkiw ch’uqi satxapxiritayna. Ukat jani ukäk ukaxa, San Calixto-nrak lurapxiritayna.
Taypi Sata (San Martín de Porres, lapak phaxs 3 uru saraqataru)
Akkïrix lapak chika phaxsinkiwa. Jallu purxatipan patankirinakax ch’uqi satxañak yatipxi. Ukapachan satatax janiw ancha nayräkis jani ukax ancha qhiphäkarakisa. Achux walikiw utjaskiri.
Qhipha Sata (Janïr tatit Jisucrist urup purinkipana)
Qhiphïrix ancha qhiphäxiwa kunatti janiw suma achuqañapas juyphimp katuyasiñapas yatisxiti. Akapachan satañax surtinitakkïxiwa.
Satatat mä kimsa simanaw suyt’aña ukat ch’uqix mistunuqxakiriwa. Mistutat mä pä simanar jani ukax kimsa simänkipxaruxa, ch’uqix qawxañakirakiwa. Qawañatakix munasiwa: mä yunta waka, mä qawiri, ukat mä alliririmpi. Laq’a suma ch’uqir allkattañapatakix jupanakax tukuytuqit qalltañ yatipxi.
Ukat Rilapasa-takix nayrïr satä ukat machaq achu phat’aqasxapxakiriwa. Satatat ukjat kimsa phaxs jilakiw suyt’apxi. Ukjarux llamay phaxsin ch’uqi llamayukiw jutxi, ukampins aka qhipha maranakan janiw qhipha llamayxapxiti, jani ukax qasäw phaxsin ch’uqi apsxapxi kunatti achuqatat laq’uw mäk sarxatañ yati.
Ch’uqi llamayu.
Ukjamïpan mä urux ch’uqi llamayur sarxattana. Ukat chiqapiniw laq’ux ch’uqinakar piyarañ qalltatäna. Ch’uqinakax tantiyunakkïnwa, janiw maymarjam wali achuntatakänti. Maymarax ch’uqix munttakamakïnwa. Aka marax t’una wali jilanïnwa, ukat janiw jank’as jusachayaskänti. Ñakapiniw tukuñkam lurtana. Tukutat siwarampiw ch’uqi muntunanak imakipawäxapxaraktana.
Aka muntunanakasti, kimsar jaljatawa, ukanakasti:
Waychu ­­­­­­­–­­­­­­­­­- jach’anakarak muruq’unakarak ukjamaw achu. Samipax janq’ump allqancht’atarakiwa. Ukat ch’uñump tuntampitakiw jani kusäkiti, wali qhuluwa. Antisins muntaräramp qhathimp phayasitaw p’ujsa.
Ch’iyar pala ­–- waychut sipan akkïrix tantiyunakkiw achuqi. Purumä ukjanakan mäk’amp jach’pachanakarakiw achuri. Samipasti ch’iyar kullirakiwa. Nayranakapax maya mayakiw utji, ukjamarakiw muntarar phayasiñas kusa, umallak umallpachïri, ukat qhathi phasyasiñas mäk’ k’ask’ïriwa.
Janq’u pala --- Kunjamati sutipax sixa, janqu pala, samipax janq’urakiwa. Ukat tuntapaw sinti kusa kunatti änkukiw mistsuñ yati ukat janirakiw juchhjtirïkiti.
Ukjat ch’uqi pallakiw suyt’atäxana. Nanakan akjam kimsa kast ch’uqikirakiw achuyatäxi, ukampins waljanakaw utjaski. Akjarux ukatuqit mä juk’anak qhanancht’arakiñäni:
Qhini qhathi ch’uqi.
Kunjamati sutipax sixa, phayañtakix akax muxsätapat sillp’inpachakiw iwij phukhur irt’asiña ukat janiw xaxükiti, antisins wali p’ujsarak sumarakïriwa:
Janq’u axawiri – ch’imi nayranakaniwa ukat akax tantiyukiw achu.
Surichu/ Surimana – juk’a nayranakanikiwa ukat tantiyunakkirakiw achu.
P’itikilla – akax walja saminakaniw utji, ukkïrinkasti: wila p’itikilla, janq’u p’itikilla, allqa/wilamp janq’ump allqanchat p’itikilla. Akanakan nayranakapax waljawa ukat tantiyunakaw achuraki.
Phiñu – allqas wilas janq’us ch’iyaras q’illus ukat surimanas ukjamarakiw utji.
Runtusa – uñtapax muruq’uwa, samipax janq’ump wilampirakiwa, qhathipax taqit sipan sumapiniwa, ukat amstan jan ukax puruman ukjanakanak sumpach achuqi.
Papa milajru – janq’u qhasawa, aka runtusjam p’ujsarakiwa. Qhathitakkiwa, janiw anch taqin uywatäkiti.
Munta Ch’uqi (muntararataki).
Akjam ch’uqinakax muntararatakiw wali kusa kunatti niya jach’akamakiw achu, ukat sillp’inpach qhats phayasikiraksnawa. Sumak jani ancha sumirïkiti:
Janq’u quyu – uñtapax sayt’uwa, nayranakapax wilanakarakiwa, ukat wila quyus wila chuyman quyus ukajarakiw utji.
Wisllawiri – ch’iyar k’umu sayt’unakawa, ukat manq’añax mayanakjam sumarakiwa.
Saq’u – uñtapax t’alphawa ukat samipax suma janq’urakiwa.
Ch’iyar imilla – akan muntararapaw umalla.
Janq’u imilla – tantiyukiw churi ukat jakt’at nayranakanikirakiwa.
Wila imilla – achupax p’ujsawa, ukat waychumpiw niya pachparaki.
Sani (imilla) – muruq’uwa, jach’akamakiw achu, samipax q’añu janq’jamarakiwa.
Luk’i Ch’uqi.
Jilpachax akax ch’uñutakiw waliraki kunatti mä juk’a k’askt’atawa, ukat ch’uñuptatax kusakïxiriwa:
Chuqi pitu – suma janq’uwa ukat kulli saminis utjakirakiwa. Uñtapasti t’alphawa ukat manq’añakiw mäk’ k’aska.
Jan jaljatanaka
Ch’iyar isla – muruq’uwa ukat jisk’a nayranakanikirakiwa.
Qamichu – muruq’uwa ukat nayranakapax tantiyunakkirakiwa.
Ch’uqi pallja.
Apsutat mäkiw qhiphürunakax ch’uqix pallxaña, kunatti laq’uw suma ch’uqinakar arkarpayiri. Ukan muntax muntakama, jathax jathakama, ukjamaw jalanuqxaña, ukat t’unamp laq’ut ch’uqimpix ch’uñutakiw yaqhachsxaña. Uka tukutat utarkamaw putunakar warantxañaraki.
Aka qilqt’äw kimsa qhanancht’äwimpiw tukt’ayañäni. Ukanakasti yuntatas ch’uqitas ukat llamayuñampit kunarakiwa; nayrirï ukan nayrax ch’uqi satañtakix yuntarux yuku patarux jisk’a wiphalanakampiw junurapxirïna. Ukat waka jikhanimpir parampirux jalmampirakiw ch’uqxatapxirïna. Ukat sipan jichha maranakax chhaqhayxapxiwa. Yuntx jan jisk’a wiphalanakan jan jalman ukjamak yapisxapxi. Ukjarux ch’uqi llamayuñtakix janiw nayra maranakjam llamay phaxs suyxapxiti, jichhax qasäw phaxsin ch’uqi llamayxapxi. Ukat tukuyañtakix ch’uqix kunayman manq’a phayasiñtakirakiw utjistu. Ukkïrinakat sisnawa, muntarara, tunta, ch’uñu, qhathi, ukat umar wayt’at ch’uñu.
Jiskt’atanaka.
Pachpan jakirinaka: 
Marcela Chura Huanca (Ayllu Callamarca)
Jesús Quispe Canqui (Ayllu Callamarca)

Ben Tre:
Ben Tre (kastilla aru: "Thành phố Bến Tre") Vietnam marka.

Chiklayu jisk'a suyu:
Chiklayu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chiclayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 18 uru Yapu apthapi phaxsin 1835 mara, Felipe Santiago Salaverry Umalliq.
Uraqipa.
3 288,07 km2<br>6°45´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chiklayu jisk'a suyu nayriri marka: Chiklayu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chiklayu jisk'a suyu: 20 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
757 452 jaqi ( chacha, warmi)

Ferreñafe jisk'a suyu:
Ferreñafe jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ferreñafe) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 17 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
1 578,6 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Ferreñafe jisk'a suyu nayriri marka: Ferreñafe.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ferreñafe jisk'a suyu: 6jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
96 142 jaqi ( chacha, warmi)

Lampalliqi jisk'a suyu:
Lampalliqi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Lambayeque) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 7 1872 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
9 364,63 km2<br>6°24´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lampalliqi jisk'a suyu nayriri marka: Lampalliqi.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Lampalliqi jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
258 747 jaqi ( chacha, warmi)

Tumpis jisk'a suyu:
Tumpis jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Tumbes) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Tumpis jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1820 mara, Juaiy San Martin Libertadur.
Uraqipa.
1 578,6 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Tumpis jisk'a suyu nayriri marka: Tumpis.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Tumpis jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
142 338 jaqi ( chacha, warmi)

Siligo:
Siligo nayriri marka Italiya. 
Jaqinaka: 953 (11/2009).

Contralmirante Villar jisk'a suyu:
Contralmirante Villar jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Contralmirante Villar) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Tumpis jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 25 1942 mara, Manuei Prado Umalliq.
Uraqipa.
2 123,22 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Contralmirante Villar jisk'a suyu nayriri marka: Zorritos.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Contralmirante Villar jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 914 jaqi ( chacha, warmi)

Sarumilla jisk'a suyu:
Sarumilla jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Zarumilla) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Tumpis jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 25 1942 mara, Manuei Prado Umalliq.
Uraqipa.
745,13 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sarumilla jisk'a suyu nayriri marka: Sarumilla.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Contralmirante Villar jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
36 669 jaqi ( chacha, warmi)

Maynas jisk'a suyu:
Maynas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Maynas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1820 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
119 859,0 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Maynas jisk'a suyu nayriri marka: Iqitu.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Maynas jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
536 423 jaqi ( chacha, warmi)

Alto Amasuna jisk'a suyu:
Alto Amasuna jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Alto Amazonas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 7 1866 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
18 764,32 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Maynas jisk'a suyu nayriri marka: Yurimawas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Maynas jisk'a suyu: 13 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
104 667 jaqi ( chacha, warmi)

Datem del Marañon jisk'a suyu:
Datem del Marañon jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Datem del Marañon) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 2 2005 mara, Alejandro Toledo Umalliq.
Uraqipa.
46 619,9 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Datem del Marañon jisk'a suyu nayriri marka: San Lorenzo.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Datem del Marañon jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
46 619 jaqi ( chacha, warmi)

Luritu jisk'a suyu:
Luritu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Loreto) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 7 1866 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
67 434,12 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Luritu jisk'a suyu nayriri marka: Nawta.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Luritu jisk'a suyu: 5 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
62 434 jaqi ( chacha, warmi)

Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu:
Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Mariscal Ramón Castilla) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 18 uru Taypi sata phaxsin 1979 mara, Francisco Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
37 412,94 km2<br>10º 26' S 76º 43' O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu nayriri marka: Kawalluqucha.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
55 294 jaqi ( chacha, warmi)

Rikina jisk'a suyu:
Rikina jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Requena) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti 2 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
49 477,8 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Rikina jisk'a suyu nayriri marka: Rikina.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Rikina jisk'a suyu: 11 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
65 692 jaqi ( chacha, warmi)

Ukayali jisk'a suyu:
Ukayali jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ucayali) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata 13 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
30 248,10 km2<br>6°25´47” S - 79°50´12” O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Ukayali jisk'a suyu nayriri marka: Kuntamana.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Ukayali jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
57 669 jaqi ( chacha, warmi)

Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu:
Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia Constitucional del Callao) Piruwna mä jisk'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Thaya phaxsi 20 1836 mara, Andrés de Santa Cruz Umalliq.
Uraqipa.
146,98 km2<br>11º47’50" - 12º07’30" S & 77º04’40" -77º11’40" O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kallao jisk'a suyu nayriri marka: Kallao.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kallao jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
810 568 jaqi ( chacha, warmi)

Chachapuyas jisk'a suyu:
Chachapuyas jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Chachapoyas) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 21 uru Awti phaxsin 1832 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Uraqipa.
3 312 km2<br>6°20´S - 77°48´O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chachapuyas jisk'a suyu nayriri marka: Chachapuyas.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Chachapuyas jisk'a suyu: 21 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
49 573 jaqi ( chacha, warmi)

Bagua jisk'a suyu:
Bagua jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Bagua) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 1 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
5 745,72 km2<br>5°46´48"S - 78°26´24"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Bagua jisk'a suyu nayriri marka: Bagua.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Bagua jisk'a suyu: 6 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
96 787 jaqi ( chacha, warmi)

Wajax Kunjam Lurañasa:
Wajax sank’ampin parjat khulanakampin qhathiyat ch’uqiwa. Akx ch’uqi llamyü ukjanakakiw patatuqin jakasir jilat kullakanakax lurt’añ yatipxi. Ukatakix jupanakax ch’uqis phäñas ukat khulas ukjamarak wakicht’apxi. Niyak puchtuchatätapatxa, mä ch’uqi llamayut qallparuw phäsiñamp khulanakamp pirqt’asin ninamp phichht’apxi; payirï ukx sank’a jan mäki thayaqañapatakis ukat ch’uqi suma qhathiyañapatakiw uskupxaraki. Ukat suma sank’ar tukuñapkamarakiw suyt’apxi.
Kunas waja allintañtakix munasi.
Ukat mä qhawqha k’atanakxaruxa, ch’uqi allintañtakix phäñax puchtukïxarakiwa. Jichhax akatuqit suma amuyt’añtakix mä wiriyuw utjistu:
Waja apsuñtakix chuntillamp kanastampirakiw munasi kunatti jan ukanakampix sinti achhijüpan janiw apsuñ atksnati. Yaqhippachax apsuñä ukjaxa, wajax ch’aran kunaw uñstiri, ukat patankirinakax jaqiw ch’uxt’anpacha sasarakiw sapxiri. Apsutatxa, phiskhurasis phiskhurasisaw kisump manq’añ yatipxi. Sank’an wali parjat khulamp qhathiyatätapatx wali sumaraki, janiw kuna manq’ampis kikipäkiti, ukat janirakiw yaqha manq’añanakjam q’aymkaspati. Akx mä pusür phisqhürus imasisksnawa.

Qillqaña:
Qillqaña (), maya kunxatsa qillqata. Ukhama nayra achachilanaxa sutiyapxiritayna. Maya aruptayiri sapa mayni jisk'a chimpu.

Galileo Galilei:
Galileo Galilei (* Pisa, 1564 mara 4 uru Anata phaxsin – Arcetri, 1642 mara 8 uru Chichu phaxsin), jacha marka Yatxatawi jaqi.
Awki: Vincenzo Galilei; Tayka: Giulia Ammannati.<br>Warmi: Marina Gamba.<br>Yuqanaka: Virginia (1600), Livia (1601) & Vincenzo (1606).
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Kastilla aru:

Mayor Jach'a Yatiñ Uta:
Mayor Jach'a Yatiñ Uta (kastilla aru: "Universidad Mayor"), jach'a yatiñ uta, Santiago de Chile marka.

PATRUNANAKA:
QULLASUYU AYLLUN PATRUNAPA.
T’aqisitapa.
Patrunan utapan jan phayañax pist’askañapatakix ch’uminak jaytaniñayri. Ukat mä jayp’ux jilaqataw utajar purini, sasina: ‘Patrunax lawanak arunthix aptanin sistam’ –sasa. Ukat mamajax mä kimsa luku phayañ q’iptanï saw wali willjta mistüna. Kutt’anxasaw jiwasax phayasiskañän sasina. Ukat janiw chika uru saraqatkam purinxiriti; jupax jan manq’ataw mayamp mayamp lawa ch’uminak lukuskatayna. Ukat may purinisaw wal mamajan jachiri: ‘Akham awkimax nar jaytawayitu, wal nayax t’aqista, jumanakas jan manq’ata’ –sasa. Uka maranakan janiw juyras utjirïkiti. Qharanakax ch’uqi ch’iwanakak manq’asipxirïta, jan aychani. Yaqhippachax mamajax Copacabana marka iwis lik’i alir sariri, ukat ukamp kaltur jaqt’asiñataki. Janiw qullqis utjarakirïkiti. 
Sallqantäwi.
Kunapachatix yaqhip iwisanakax usump jiwatayn ukapachax Wankakiw kharsuwsin manq’antxirïtayna. Uka maranakax patrunax ipirataw tukxatapäna, ukataw jan amuyskatapänti. “Taqi kunas aka jakäwinx ch’ikt’asiñat pintixa” saw Pransiskux arst’arakïna.
Patrunan jiwäwipa.
Wiraxuchayrix janiw jiwañatakix t’aqiskänati, kunalaykutix jupax janiw sinti juchanïkänati. Ukat mä willjtakiw Ch’uqi Yapu markan k’umaräkasin jiwat uñstxatayna. Jupax sapakiw utapan jakxäna. Jupax wali suma jiw jiwxixa.
Yatiqaña.
Qhipa Arunaka.
"Martin Qhanawiri"

Bongara jisk'a suyu:
Bongara jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Bongará) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1870 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
2 870,2 km2<br>5°53´38"S - 77°44´52"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Bongara jisk'a suyu nayriri marka: Jumbilla.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Bongara jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
24 977 jaqi ( chacha, warmi)

Concepción jisk'a suyu:
Concepción jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Concepción), jisk'a suyu, Biobío jach'a suyu, Chili.
"Concepción jisk'a suyu" nayriri marka: Concepción.
Jaqinaka: 912 889 (2002)
Ekka: 3 439,3 km"2"

Ñuble jisk'a suyu:
Ñuble jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Ñuble), jisk'a suyu, Biobío jach'a suyu, Chili.
"Ñuble jisk'a suyu" nayriri marka: Chillán.

Biobío jisk'a suyu:
Biobío jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Biobío), jisk'a suyu, Biobío jach'a suyu, Chili.
"Biobío jisk'a suyu" nayriri marka: Los Ángeles.

Arauco jisk'a suyu:
Arauco jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Arauco), jisk'a suyu, Biobío jach'a suyu, Chili.
"Arauco jisk'a suyu" nayriri marka: Lebu.

Kunturkanki jisk'a suyu:
Kunturkanki jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Condorcanqui) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 18 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
17 865,39 km2<br>5°53´38"S - 77°44´52"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kunturkanki jisk'a suyu nayriri marka: Santa Mariya Nieva.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Kunturkanki jisk'a suyu: 3 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
43 311 jaqi ( chacha, warmi)

Luya jisk'a suyu:
Luya jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Luya) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 5 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
3 237,0 km2<br>6°9´34"S - 77°56´40"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Luya jisk'a suyu nayriri marka: Lamud.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Luya jisk'a suyu: 23 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
49 733 jaqi ( chacha, warmi)

Mosku:
Mosku (rusi aru: "Москва") Rusiya nayriri marka.

Rusi aru:
Rusi aru ("русский язык") Rusiya, Iwrupa aru. 150,000,000—300,000,000 aruchiri.

Santu Pitirwurhu:
Santu Pitirwurhu (rusi aru: "Санкт-Петербург") Rusiya marka.

Vung Tau:
Vung Tau (kastilla aru: "Vung Tau") Vietnam marka.

Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu:
Rodríguez de Mendoza jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Rodríguez de Mendoza) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
2 359,0 km2<br>6°9´34"S - 77°56´40"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu nayriri marka: Mendoza.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu: 12 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
25 869 jaqi ( chacha, warmi)

Utkupampa jisk'a suyu:
Utkupampa jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Utcubamba) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Amarujawira jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 30 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
3 850,0 km2<br>6°9´34"S - 77°56´40"O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Utkupampa jisk'a suyu nayriri marka: Bagua Grande.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Utkupampa jisk'a suyu: 7 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
118 367 jaqi ( chacha, warmi)

Bolivia markan q'uchupa:
Bolivian jaqinakatakixa
Phuqhasiw jiwasan suyt'ataru
Qhisphiyataw qhisphiyataw markasaxa
T'aqisit jakañax tukusxiw.
Ch'axwañanakan jakañäxa
Nuwasiñas warariñas tukusxiwa,
Uka ch'axwañanakat mistusïna,
Jichhürux kusisit q'uchuñäni.
CORO: Markasäna, suma sutipa,
Jach'ar aptas suma arsuñäni,
Markasatx sayt'asipxañäni: 
Jiwañan janïr t'aqiskasïna!
Wiñay q'uchuñaw wakt'istu,
Markaslayku jiwir jaqinakäru:
Jupanakaw markas ut'ayapxi,
Jichhurun kusisit jakañani.
Sutinakpax qilqantatawa,
Uka pachtapachaw jiwasax yatipxtana,
Wali ch'amamp arsuñasawa:
Qhisphiyataw, qhisphiyataw, qhisphiyataw!
CORO: Markasäna, suma sutipa,
Jach'ar aptas suma arsuñäni, 
Markasatx sayt'asipxañäni: 
Jiwañan janïr t'aqiskasïna!

Volga:
Volga (rusi aru: "Волга"), Rusiya jawira (3690 km).

Biobío:
Biobío (), Chili jawira (380 km).

Loa:
Loa (), Chili jawira (440 km).

Santiago de Compostela:
Santiago de Compostela, nayriri marka Galicia, Ispaña.
Jaqinakapa.
95 966 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Martiño Noriega Sánchez (2015-) 

Valencia:
Valencia (kastilla aru: Granada), marka Valencia Comunidad, Ispaña
Jaqinakapa.
790 201 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Joan Ribó i Canut (2015-) 

Biên Hòa:
Bien Hoa (kastilla aru: "Biên Hòa") Vietnam marka.

Bà Rịa:
Ba Ria (kastilla aru: "Bà Rịa") Vietnam marka.

Thanh Hoa:
Thanh Hoa (kastilla aru: "Thanh pho Thanh Hoa") Vietnam marka.

Phan Thiet:
Phan Thiet (kastilla aru: "Thanh pho Phan Thiết") Vietnam marka.

Neil Armstrong:
Neil Alden Armstrong (* Wapakoneta, 1930 mara 5 uru Thaya phaxsin yuritayna - Columbus, 2012 mara 25 uru Thaya phaxsin yuriwi ), jacha marka pilutu, inhiniuru, astrunauta.
Awki: Stephen Koenig Armstrong; Tayka: Viola Louise Engel.<br>Warminaka: Janet Shearon / Carol Held Knight

Julio Cortázar:
Julio Florencio Cortázar Descotte (* , Ixelles, 1914 mara 26 Thaya phaxsin yuritayna - , Paris, 1984 mara 2 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. .
Awki: Julio José Cortázar; Tayka: María Herminia Descotte.<br>Warmi: Aurora Bernárdez (1953-1967), Ugné Karvelis (1967-1970), Carol Dunlop (1970-1982).

Agustín Gamarra:
Mariscal Agustín Gamarra Mesía (* Qusqu, 1785 mara 27 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Ingavi, 1841 mara 16 uru Awti phaxsin yuriwi), militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1829-1833; 1840-1841).
Awki: Fernando Gamarra; Tayka: Josefa Petronila Mesía.<br>Warmi: Francisca Zubiaga y Bernales.

José Balta:
José Balta y Montero (* Lima, 1814 mara 25 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Lima, 1872 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka militar & anakithiri, Prisidinti (1868-1872).
Awki: Juan Balta Brú; Tayka: Agustina Montero Casafranca.<br>Warminaka: Melchora Lizarzaburu Laines / María Paz.<br>Yuqanaka: José Balta Paz; Ricardo Balta Lizarzaburu; Daría Balta Lizarzaburu; María Benita Mercedes Josefina Balta Lizarzaburu; José Benito Balta Lizarzaburu; María Betsabé Avelina Balta Lizarzaburu.

Francisco García Calderón:
Francisco García Calderón Landa (* Ariqipa, 1834 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuriña - † Lima, 1905 mara 21 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. Piruw Prisidinti (1881).
Awki: Eduardo García Calderón y Crespo; Tayka: Ventura Landa y Guerola.<br>Warmi: Carmen Rey y Basadre.<br>Yuqanaka: Francisco García Calderón Rey; Ventura García Calderón Rey
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta; San Agustín Jach'a Yatiñ Uta

Remigio Morales Bermúdez:
Remigio Morales Bermúdez (* Pica, 1836 mara 30 uru Llamp'u apthapi phaxsin yuritayna - † Lima, 1894 mara 1 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1890-1894).
Awki: Manuel Morales y Vera; Tayka: Catalina Bermúdez y Soto-Alciato.<br>Warmi: Justa Masías y Llosa.<br>Yuqa: Francisco Morales Bermúdez y Llosa.

Chapar Aru:
Munata Aymar aru arst’asir jiläta kullaka (samart’äwi) 
Jïsa jumaru, juparu, jupanakaru, 
täqi jumakaruw amuyt’asxañän sapxsmä. 
Querido hermano hermana Aymara hablante (pausa)
Sí, a usted, a él, a ellos,
a todos ustedes les digo que nos demos cuenta!
Jichhürunakan taqikunaw mayjt’awayxi; 
ukarux yaqhipanakax “Proceso de Cambio”, sapxiwa.
Yaqhipanakasti “Proceso de Descolonización” sutimpiw uñt’apxi. 
Ukat akjän ukjanrak suma qamañtuqit qhanancht’apxi. 
Ukampins janjamakiw suma kawksar sarats amuyaskasmächtanti. 
En estos días todo ya ha cambiado;
A ello algunos lo llaman “Proceso de Cambio”.
Y otros lo conocen con el nombre de “Descolonización”.
Luego, también hablan del “Vivir Bien” en aquí y en allá.
Sin embargo, parece que aún no nos hemos dado de cuenta exactamente a donde nos dirigimos!
Aka uraqin yuririnakax janis nayrïr arusax utjkas ukjam 
Castellano-kraks jach’anchayasktanxä. 
Ukjamïpan nayrar sartäwinakax sayantañxamak munxi. (samart’äwi)
Jälla, tayka arusamp jiwaspach achunak uñstayasay sayt’asxapxañäni. 
Los que vivimos en esta tierra seguimos llevando en lo alto el Castellano,
como si no tuviésemos a nuestra primera lengua!
Por ser así, todos los progresos parecen que quieren estancarse. (pausa)
A propósito, nos levantermos pues junto con nuestra lengua materna y produciendo productos!
Qhanancht’äwi.
- Chapar arun jiwakïñapatakixa, Awatiña-mp mä isch’ukiñaw waraqt’ata.
- Aka chapar arux chuyma manqhat mistsu, ukat qilqt’atawa. Ukat taqi aka uraqin yuririnakatakirakiwa. 
Nota
Este poema sale desde fondo del corazón, luego está escrito. Y está dedicado a todos los habitantes de esta tierra.

Thai Nguyen:
Thai Nguyen (kastilla aru: "Thanh pho Thai Nguyen") Vietnam marka.

SIWAR YAWI:
Qalamarka ayllun siwar yawi urux wali arumirjat yawir sarawayapxtana. Qalltañtakix kimsanikïpxayatanwa, sapa mayniw jusis ayt’at kimsa sukat kimsa sukat sarxatapxayätana. Chullanakx sapa yawiriw mä pä chillqtarkam tantasirakïna. Ukanakasti, chiqqak siqt’atarakïnwa. Ukürux lupix walpinrak ch’ijtäna, ukat ukjampachaw lurapxarakiyätana. Siwarax tantiy achutakirakïnwa kunatti uraqiw xaxwïna.
Niya tukuñampixayätan ukjaruw kimsanimp ipa Sofia-x yanapt’ir jutapxatayna. Jupanakampix walja amparaxapxayätanwa ukat mäkiw tukxapxayätana. Tukutatx siwar suma wañt’añapatakiw chullt’atanak uraqir chuqt’as ch’uqt’as askichkipapxarakiyätana. Qhipharux wakar waxt’asiñtakiw thiya thiyat ch’uxña siwar lukucht’ayätan ukat qala kayur khumxatasax utarukiw wali qarit kutt’awayxapxayätana.

Octave Mirbeau:
Octave Mirbeau (* Trévières, 1848 mara 16 uru Anata phaxsin yuritayna — † Paris, 1917 mara 16 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Antonio Cisneros:
Antonio Alfonso Cisneros Campoy (* Lima, 1942 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Lima, 2012 mara 6 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri; jarawiri .
Awki: Cisneros; Mama: Campoy

Pacha Kuti Uru:
2012 taypi sata phaxsin pusi uru saraqataruw tunka payan urutak Yatich Kamanit mä “jawillt’äw” Jaqi Aru tamachäwir purt’ayanipxistu. Ukat ukürux kimsaniw Bolivia uraq apnaqirinakan Utapar paqalq pachar El Alto jach’a markat saraqapxtana. Purtan ukat niya anqan suyapxapinitaynawa. Jupanakax taqichaqatapxänwa, ukjamarakiw jiwa isinakamp isthapt’atapxäna.
Ukat janiw walja k’atanak jalkiptawaykänti. Niya kimsa qalqu pacharux mantxapxakiyatänwa. Mantatat wakichäwix mäkirakiw qalltäna.
Wakichäwi.
Qalltatat Yatich Kaman Irptiriw pacha kutimpin machaq arunak irptir utt’asitapat mä qhawqha arunak art’äna. Ukjarux machaq Arunak Irptirirakiw kumjams laräwinakap nayrar sartayani ukatuqinakat qhanancht’äna. Qhipharux tata jilïr Evo Morales Irptirisarurakiw aru churapxäna. Jupax “…nayrax khithiti Estados Unidos-amp wali suma apaskän jupax wali suma yäqatänwa… Jichhax ukanakax janiw ukjamäxiti. Ukax mayjt’ayaskañakiwa, ukat ukjamanak pacha kutjtayañäni…”, sasaw sarakistäna. 
Uka tukutatxarux Italaki thuqht’äw mä qhawqha k’atanak uñicht’ayapxistäna. Jupanakax iwij isinkamakipxarakïnwa. Ukat Tata jilïr irpirisarus Tata sullka irptisarus machaq Arunak irptirirus ukat yaqhanakampir ukjamaw thuqt’ayapxäna. 
Qhiphar Machaq Arunak irptirimp yaqha jila kullakanakampiw aruskipt’aniwayapxtana.Sapa mayniw mayja mayja amuyunakanipxäna. Maynïrinakasti, “wali askipiniwa” sasaw sapxistäna. Yaqhanakax “uñjañäspawa, kunjamaw achunakax uñstchini” sasaw amuyt’apxarakïna.
Nayra achachilanakasan jiwasanaklayk ch’axwawäpxatapax janiw inamayäkiti kunatti aka qhipha urunakan juk’at juk’at achunak uñjasktana. Suma yattan aka pacha kuti satäkis ukar phuqhasiñapatakix maya maya luräwinakaw lurt’asiski. Ukjamïpan ukanakat jiwasax wali k’uchik jikxatastana, ukapachparakiw yaqha jila kullakanakax lup’ipxpacha. Jichhax aka luräwinakarux jiwasaxa, tamachäjamax kawkhanakampaktanti ukjanakatpach kunayman luratanakasamp yanapt’añäni.

Kaskadiya:
Kaskadiyaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Ayti:
Aytixa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Bahamas:
Bahamasxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Kanada:
Kanadaxa (; phransiya aru: "Canada") Awya Yalana mä jach'a markawa.
Nayra sarnaqäwi.
Independencia: 1867 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin.
Aruqita.
9 984 670 km²
32 623 490 jaqinaka.

Kustarika:
Kustarikaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Idu aru:
Idu aru; pachanaka aru.

Barbados:
Barbadosxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Duminika:
Duminikaxa "Commonwealth of Dominica" () Awya Yalana mä jach'a markawa.

El Salvador:
El Salvadorxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Honduras:
Hondurasxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Kuba:
Kubaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

San Kristobal wan Niebes:
San Kristobal wan Niebesxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Santa Lusiya:
Santa Lusiyaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Saint Winsent wan Grenadinak:
Saint Winsent wan Grenadinakxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Suriname:
Surinamexa "Republiek van Suriname" () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Trinidad wan Tubagu:
Trinidad wan Tubaguxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Antiwa wan Barbuda:
Antiwa wan Barbudaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Republika Duminikana:
Republika Duminikanaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

San Salvador (El Salvador):
San Salvador, (, qhichwa aru: San Salvador ), nayra marka El Salvador. 1525 watamanta.
13°40′ N 89°10′ O

San Jusiy (Kustarika):
San Jusiy, (, qhichwa aru: San Husiy), nayra marka Kustarika. 1738 watamanta.

Tegucigalpa:
Tegucigalpa, (), nayra marka Honduras. Llamp'u phaxsi 29 1578 watamanta.

La Habana:
La Habana, (), nayra marka Kuba. 
Nayra sarnaqawi.
16 uru Awti phaxsin 1519 mara.

Santo Domingo (Republika Duminikana):
Santo Domingo , (), nayra marka Republika Duminikana. Thaya phaxsi 4 1496 watamanta.

Saint John's:
Saint John's (), nayra marka Antiwa wan Barbuda. Juyphi phaxsi 25 1632 watamanta.

Port-au-Prince:
Port-au-Prince "Pòtoprens" (), nayra marka Ayti. 1749 watamanta.

Nassau:
Nassau (), nayra marka Bahamas. 1695 watamanta.

Bridgetown:
Bridgetown (), nayra marka Barbados. 1628 watamanta.

Roseau:
Roseau "Wozo" (), nayra marka Duminika. - watamanta.

Ottawa:
Ottawa (), nayra marka Kanada. - watamanta.

Manawa:
Manawa (), nayra marka Nikarwa. 1819 watamanta.

Panama marka:
Panama marka (), nayra marka Panama. Thaya phaxsi 15, 1519 watamanta.

Asunsyun:
Asunsyun (), "Nuestra Señora Santa María de la Asunción", nayra marka Parawayi. Thaya phaxsi 15, 1537 watamanta.

Paramaribo:
Paramaribo "Par'bo". (), nayra marka Suriname. 1603 watamanta.

Niccolò Cusano Jach'a Yatiñ Uta:
Niccolò Cusano Jach'a Yatiñ Uta(kastilla aru: Università degli Studi Niccolò Cusano" - UNICUSANO), jach'a yatiñ uta, Roma marka, Italiya.

Mikhaïl Lomonóssov:
Mikhaïl Vasílievich Lomonóssov (rusiya aru: Михаи́л Васи́льевич Ломоно́сов) (asu Awti phaxsi 19, 1711 yuriña – Yapu apthapi phaxsi 15, 1765 yuriwi) Rusiya qillqaq.

Alabama suyu:
Alabama () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Alaska suyu:
Alaska () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Arizona suyu:
Arizona () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Arkansas suyu:
Arkansas () Istadus Unidusna mä suyuwa.

California suyu:
Fheurieyruurr
California () Istadus Unidusna mä suyuwa.

North Carolina suyu:
North Carolina () Istadus Unidusna mä suyuwa.

South Carolina suyu:
South Carolina () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Colorado suyu:
Colorado () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Connecticut suyu:
Connecticut () Istadus Unidusna mä suyuwa.

North Dakota suyu:
North Dakota () Istadus Unidusna mä suyuwa.

South Dakota suyu:
South Dakota () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Delaware suyu:
Delaware () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Florida suyu:
Florida () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Georgia (Istadus Unidus) suyu:
Georgia () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Hawaii suyu:
Hawaii () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Idaho suyu:
Idaho () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Illinois suyu:
Illinois () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Indiana suyu:
Indiana () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Iowa suyu:
Iowa () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Kansas suyu:
Kansas () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Kentucky suyu:
Kentucky () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Louisiana suyu:
Louisiana () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Maine suyu:
Maine () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Maryland suyu:
Maryland () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Massachusetts suyu:
Massachusetts () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Michigan suyu:
Michigan () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Minnesota suyu:
Minnesota () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Mississippi suyu:
Mississippi () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Missouri suyu:
Missouri () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Montana suyu:
Montana () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Nebraska suyu:
Nebraska () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Nevada suyu:
Nevada () Istadus Unidusna mä suyuwa.

New Jersey suyu:
New Jersey () Istadus Unidusna mä suyuwa.

New York suyu:
New York () Istadus Unidusna mä suyuwa.

New Hampshire suyu:
New Hampshire () Istadus Unidusna mä suyuwa.

New Mïxiku suyu:
New Mïxiku () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Ohio suyu:
Ohio () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Oklahoma suyu:
Oklahoma () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Oregon suyu:
Oregon () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Pennsylvania suyu:
Pennsylvania () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Rhode Island suyu:
Rhode Island () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Tennessee suyu:
Tennessee () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Texas suyu:
Texas () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Utah suyu:
Utah () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Vermont suyu:
Vermont () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Virginia suyu:
Virginia () Istadus Unidusna mä suyuwa.

West Virginia suyu:
West Virginia () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Washington suyu:
Washington suyu () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Wisconsin suyu:
Wisconsin suyu () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Wyoming suyu:
Wyoming suyu () Istadus Unidusna mä suyuwa.

Larry Hagman:
Larry Hagman (* Fort Worth, 1931 Llamp'u phaxsi 21 yuriña - Dallas, 2012 Awti phaxsi 23 yuriña ), Istadus Unidus yäpa jaqiq.
Awki: Benjamin Hagman; Tayka: Mary Martin.

Abraham Lincoln:
Abraham Lincoln (* Hodgenville, 1809 mara 12 uru Anata phaxsin yuritayna - Washington DC, 1865 mara 14 uru Yapu apthapi phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Istadus Unidus Prisidinti (1861 - 1865).
Awki: Thomas Lincoln; Tayka: Nancy Hanks.<br>Warmi: Mary Todd.

Coquimbo:
Coquimbo, Chili marka. Ekka: 1,429 km2. Jaqinaka: 202,287 (2012).

Atamiri:
Atamirix mä yäwa. Aka yästi taqikunatakirakiwa, sañäni: qillqañataki, qillqatanak imañataki, jamuqanak imañataki, mayjt'yañataki, waruqatanak imañataki, mayjt'ayañataki, jayllinak imañataki, jakhunak jakhthapiñataki, juk'ampinakatakiwa.

Providencia (Chili):
Providencia, Chili marka. Ekka: 14 km2. Jaqinaka: 120,874 (2002).

Marlon Brando:
Marlon Brando Jr. (* Omaha, 1924 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Westwood, 2004 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa jaqiq.
Awki: Marlon Brando Sr; Tayka: Dorothy Julia Pennebaker (Dodie Brando).<br>Warmi: Anna Kashfi (1957-1959) / Movita Castaneda (1960-1962) / Tarita Teriipia (1962-1972)<br>Yuqanaka: (16).

Jhenny-n Yatiñ Utat Tukt’ayäw Urupa (Jhenny’s Graduation Day ):
Wakichäwi (Graduation ceremony).
Jallu qallt phaxsin kimsaqalq ur saraqataruw Colegio Nal. Mixto Callamarca-n niya chika urur wakichäwix qalltasiwayäna. Qalltatatx kunjamatï taqikunas amtatäkan ukjamarjamarakiw lurt’apxäna. Ukat akax niya pä pacharakiw apasiwayi. Ukañkamax aksät uksat jilanak kullakanakax aywthapinisipkakïnwa. Yaqhipanakax awtuta, maynirinakasti, kayukirakiw awayur q’ipt’at jan ukax wulsar wayt’at ukjam purintanipxarakïna. Chiqans akax wali chuymar ch’allxtaykirïnwa.
In “Callamarca” High School, the graduation ceremony started at about 12:00 o’clock on December 8th, 2012. After starting, they did it according to the customs. And it lasted about 2 hours. In the meantime, many locals were still arriving from everywhere. Others by car and another people came on foot carrying their ‘aguayo’ loads or bags. It was really exciting!
Katuqt’äwi (Warm welcome).
Akjan janiw khithis ukjamak qhiphaqtañ munkänti, ukat sapa mayniw yatiqañ tukt’ayirirus irpkatiriparus ukat awk taykarus ukjam qhumant’apxäna, misturamp jach’xatt’apxäna ukat mä rijalus kunrak churapxäna. Ukjamïpan taqiniw k’uchik jikxatasipxarakïna.
Uk tukutatx mä manq’äwirakiw taqi jutirinakatak utjäna. Akatakix Tatitun may may q’uchunakap ucht’apxäna, mäwjarkam muythaptapxäna, ukat mä wawakiw manq’art’asipxarakïna. Ukapachparakiw mayninakas akjän ukjan qut qut samart’apxäna. Jayp’utuqirux jaqinakax juk’at juk’at mistsuniwayxapxarakïna, ukat juk’anikiw qhiphaqtxapxäna.
Here, nobody wanted to stay back, and each one congratulated Jhenny, her godfather and parents, put them on with mixture, and gave her a present. For that, everyone was very happy.
After that, there was a meal for everybody, for this, they played all kinds of Christian music, got close, and shared among us. Likewise, other people ate lunch and drink Sodas. In the afternoon, the people went back home little by little, only stayed some of them.
Ipu Francisco-mpin ipa Sofia-mpin katuqañ utapa (Uncle Francisco & aunt Sofia’s living room).
Ukat thayäxipan utjäwiparurakiw sarxapxayätana. Akan wila masikamakixapxänwa; qalltañtakix irpsuripaw mä qhawqha arunak arst’äna, ukjarux sapa maynirurakiw ar churäna. Jupanakax jan kuna pächasisaw kunayman suma arunakamp yatiqañ tukt’ayirirux ch’amancht’apxäna. Qhipharux Jhenny kullakaw akjam arst’äna: “Walikpin jichhürux kumpañt’awapxistaxa, ukjamaraki tatajarus mamajarus yuspajararaktwa… isturyujar apuyt’awapxitu… Naya uka kunsijunak churawäpkistä uk janiw armaskäti…”
Yatiqäwipan Jhenny-x maynïr suma yatiqirïtapat urucht’añ munayätana, ukat ukx kunjamatï ninkharax sisxtan ukjam lurt’awayapxtana. Jichhax Jach’a Yatiqañ Utankxan ukjaxa, taqiniw nayrar sartaskakiñap muntana.
It was cold and we all went back uncle Francisco’s house. Here, everyone was member of the family; to start with, Jhenny’s godfather gave a speech, then he wanted each one expresses his / her feelings. Without any doubt, all guests encouraged her to continue with her studies. And finally, Jhenny was very grateful and told us: “Thank you very much for coming today. I also thank my parents because they supported me to study… I will not forget your suggestions…”
We all wanted to celebrate Jhenny’s Graduation because she has been one of the best students in her class, and we did it in this way. Now we all hope she goes ahead with the same enthusiasm when she is at the university.

Ronald Gamarra:
Ronald Álex Gamarra Herrera (* Lima, 1958 Jallu qallta phaxsi 10 yuriña -) Piruw arxatiri & pulitiku.
Awki: Emiliano Gamarra; Tayka: Julia Herrera. 

Fernando Belaúnde:
Fernando Sergio Marcelo Marcos Belaúnde Terry (* Lima, 1912 mara 7 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Lima, 2002 mara 4 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka arquitektu & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1963-1968; 1980-1985).
Awki: Rafael Belaúnde Diez Canseco; Tayka: Lucila Terry y García.<br>Warminaka: Carola Aubry Bravo / Violeta Correa Miller.<br>Yuqanaka: Carolina, Rafael wan Fernando Belaúnde Aubry.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
<br>
<br>

Juan Velasco:
Juan Francisco Velasco Alvarado (* Piwra, 1910 mara 16 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Lima, 1977 mara 24 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1968-1975).
Awki: Manuel Velasco Gallo; Tayka: Clara Luz Alvarado Zevallos.<br>Warmi: Consuelo Gonzales Posada.<br>Yuqanaka: María Elena & Juan Velasco Gonzales.

Manuel Prado:
Manuel Ignacio Prado y Ugarteche (* Lima, 1889 mara 21 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Paris, 1967 mara 15 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arquitektu & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1939-1945; 1956-1962).
Awki: Mariano Prado; Tayka: María Magdalena Ugarteche Gutiérrez de Cossío.<br>Warminaka: Clorinda Málaga Bravo / Enriqueta Garland Higginson.<br>Yuqanaka: Rosa & Manuel Prado Garland.

Manuel Odría:
Manuel Arturo Odría Amoretti (* Tarma, 1896 mara 26 uru Awti phaxsin yuritayna - † Lima, 1974 mara 18 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1948-1950; 1950-1956).
Awki: Arturo Odría Álvarez; Tayka: Zoila Amoretti Pechú.<br>Warmi: María Delgado Romero.<br>Yuqanaka: César Augusto & Manuel Julio Odría Delgado.

Oscar Benavides:
Oscar Raimundo Benavides Larrea (* Lima, 1876 mara 15 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1945 mara 2 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1914-1915; 1933-1939).
Awki: José Miguel Benavides y Gallegos; Tayka: Erfilia Larrea y Loredo.<br>Warmi: Francisca Benavides Diez Canseco.<br>Yuqanaka: Francisco, María, Oscar wan José Benavides y Benavides.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
<br>
<br>

José Pardo:
José Simón Pardo y Barreda (* Lima, 1864 mara 24 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 1947 mara 3 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. Piruw Prisidinti (1904-1908; 1915-1919).
Awki: Manuel Pardo y Barreda; Tayka: Mariana Barreda y Osma.<br>Warmi: Carmen Heeren Barreda.<br>Yuqanaka: (7) Manuel Pardo Heeren (1900-?), José Pardo Heeren, Felipe Pardo Heeren (1904-1909), Enrique Pardo Heeren (1905-1988), Carmen Pardo Heeren (1908-?), Juan Pardo Heeren (1910-1967) wan Óscar Pardo Heeren (1914-1980).
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Eduardo López de Romaña:
Eduardo López de Romaña y Alvizuri (* Ariqipa, 1847 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Yura, 1912 mara 24 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka inhiniyru & anakithiri, Piruw Prisidinti (1899-1903).
Awki: Juan Manuel López de Romaña; Tayka: María Josefa Alvizuri y Bustamante.<br>Warmi (1877): María Josefa Castresana García de la Arena.<br>Yuqanaka: Eduardo, Carlos & Hortencia López de Romaña Castresana.<br>Warmi (1888): Julia Castresana.<br>Yuqanaka: Juan, Luis, Catalina, Julia, Fernando & Francisco López de Romaña Castresana.

Luis Sánchez Cerro:
Luis Miguel Sánchez Cerro (* Piwra, 1889 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 1933 mara 30 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Awki: Antonio Sánchez; Tayka: Rosa Cerro.<br>Warmi: .

Ñuñoa:
Ñuñoa Santiago de Chile marka. Ekka: 17 km². Jaqinaka: 163.511 (2002).

Ch'iyar Juqhu:
Ch'iyar Juqhux Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (6.127 m).

Chachakumani:
Chachakumanix Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (6.074 m).

Janq'u Uma:
Janq'u Umax Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (6.427 m).

Janq'u Uyu:
Janq'u Uyux Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5.512 m).

Jisk'a Pata:
Jisk'a Patax Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5.508 m).

Kunturiri Khunu Qullu (Pukarani):
Kunturirix Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5.648 m).

Mururata:
Mururatax Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5.869 m).

Qalsata:
Qalsatax Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 874 m).

Q'asiri Qullu (Wuliwya):
Q'asirix Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 828 m).

Jach'a Khunu Qullu:
Jach'a Khunu Qullux Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 800 m).

Sirk'i Qullu:
Sirk'i Qullux Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 546 m).

Wayna Khunu Qullu:
Wayna Khunu Qullux Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 640 m).

Jach'a Waracha:
Jach'a Warachax Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 540 m).

Machu Such'i Qhuchi:
Machu Such'i Qhuchix Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 679 m).

Itapalluni Qullu:
Itapallunix Wuliwya markana mä qulluwa (4 866 m).

Phaq'u Kiwuta:
Phaq'u Kiwutax Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 589 m).

Laram Q'awa Qullu (Charaña):
Laram Q'awax Wuliwya markana mä jach'a qulluwa.

Wanakuni:
Wanakunix Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 796 m).

Kunturiri Khunu Qullu (Chili-Wuliwya):
Kunturirix Chili, Wuliwya markanakana mä jach'a khunu qulluwa (5 762 m).

Wila Lluxi:
Wila Lluxix Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 596 m).

Wila Lluxita:
Wila Lluxitax Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 244 m).

Quri Ch'uma Qullu:
Quri Ch'umax Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 312 m).

Ch'uxña Quta Qullu (José Ramón Loayza):
Ch'uxña Quta Qullux Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (4 459 m).

Jillimani:
Jillimanix (Illimani) Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (6 462 m).

Wayna Putusi:
Wayna Putusix (Wayna Put'uxi) Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (6 088 m).

Jatun Wila Qullu:
Jatun Wila Qullux (Qhichwa aru "jatun, hatun" jach'a, "jach'a wila qullu") Wuliwya markana mä jach'a khunu qulluwa (5 214 m).

Pukintika:
Pukintikax Chili, Wuliwya markanakana mä jach'a qulluwa (5 407 m).

Salla Qullu:
Salla Qullux Wuliwya markana mä qulluwa (4 730 m).

Wila Qullu (Ch'alla Pata):
Wila Qullux Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 144 m).

Wila Qullu (Sawaya):
Wila Qullux Wuliwya markana mä qulluwa (4 581 m).

Wila Qullu (Turku):
Wila Qullux Wuliwya markana mä qulluwa (4 729 m).

Ch'alla Qullu (Daniel Campos):
Ch'alla Qullux Wuliwya markana mä qulluwa (4 345 m).

Nelly Qullu:
Nelly Qullux Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 676 m).

Ullawi:
Ullawix Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 868 m).

Waylla (Chili-Wuliwya):
Wayllax Chili, Wuliwya markanakana mä jach'a qulluwa (4 923 m).

Wila Qullu (Chili-Wuliwya):
Wila Qullux Chili, Wuliwya markanakana mä jach'a qulluwa (4 948 m).

Phuju Qullu:
Phuju Qullux "(Poko KKollu)" Chili, Wuliwya markanakana mä jach'a qulluwa (4 756 m).

Jach'a Ch'ankha:
Jach'a Ch'ankhax Wuliwya markana mä qulluwa (4 345 m).

Qurimina Qullu:
Quriminax Wuliwya markana mä qulluwa.

Wila Ch'ankha:
Wila Ch'ankhax Wuliwya markana mä qulluwa (4 700 m).

Tata Sawaya:
Tata Sawayax Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 430 m).

Parina Quta (Chili-Wuliwya):
Parina Qutax Chili, Wuliwya markanakana mä jach'a qulluwa (6 348 m).

Quta Qutani (Chili):
Quta Qutanix Chili markana qutanakawa.

Wila Pukarani:
Wila Pukaranix Wuliwya markana mä qulluwa (4 910 m).

Jayu Quta (Ladislao Cabrera):
Jayu Qutax Wuliwya markana mä jisk'a qutawa.

Taypi Chaka Quta:
Taypi Chaka Qutax Wuliwya markana mä jisk'a qutawa.

Milluni Quta:
Milluni Qutax Wuliwya markana mä qutawa.

Sunku Jawira:
Sunku Jawirax "(Río Zongo)" Wuliwya markana mä jawirawa.

Such'i Quta (Apulupampa):
Such'i Qutax Piruw, Wuliwya markanakana mä qutawa.

Such'i Jawira:
Such'i Jawirax Piruw, Wuliwya markanakana mä jawirawa.

Jach'a Jawira (Inkawi):
Jach'a Jawirax Wuliwya markana mä jawirawa.

Ch'iyar Juqhu Jawira:
Ch'iyar Juqhu Jawirax Wuliwya markana mä jawirawa.

K'isi K'isini:
K'isi K'isinix Wuliwya markana mä jach'a qulluwa (5 280 m).

K'ili K'ili Qullu (Qucha Pampa):
K'ili K'ilix Wuliwya markana mä qulluwa.

Waychu Jawira (Wuliwya):
Waychu Jawirax Wuliwya markana mä jawirawa.

Qiqa Jawira:
Qiqa Jawirax "(Río Keka)" Wuliwya markana mä jawirawa.

Q'ara Quta:
Q'ara Qutax Wuliwya markana mä qutawa.

Paqu Quta:
Paqu Qutax (P'aqu Quta) Wuliwya markana mä qutawa.

Laram Quta (Pedro Domingo Murillo):
Laram Qutax Wuliwya markana mä qutawa.

Guillermo Billinghurst:
Guillermo Billinghurst Angulo (* Arica, 1851 mara 27 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Iquique, 1915 mara 28 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Prisidinti (1912-1914).
Awki: Guillermo Eugenio Billinghurst; Tayka: Belisaria Angulo Tudela.<br>Warmi: Emilia Rodríguez Prieto.<br>Yuqanaka:

Manuel Candamo:
Manuel González de Candamo Iriarte (* Lima, 1841 mara 14 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Ariqipa, 1904 mara 7 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka piriudista & anakithiri, Piruw Prisidinti (1903-1904).
Awki: Pedro González de Candamo; Tayka: María de las Mercedes Iriarte y Odría.<br>Warmi: Teresa Alvarez Calderón Roldán.<br>Yuqanaka: Virginia, Carmen Josefina, María Teresa Luisa Julia & José Rafael Víctor.
Lima kuraka (1877-1877).

Nicolás de Piérola:
José Nicolás Baltazar Fernández de Piérola y Villena (* Ariqipa, 1839 mara 5 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lima, 1913 mara 23 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1895-1899).
Awki: Nicolás Fernández de Piérola Flores; Tayka: Teresa Villena.<br>Warmi: Jesusa de Itúrbide.<br>Yuqanaka: Pedro Pedro José Nicolás (*1862); Eva María (*1863), Raquel (*1865); Isaías (*1866); Luis Benjamín (*1867); Amadeo (*1868) wan Victoria (*1870

Lizardo Montero:
Juan Lizardo Montero Flores (* Ayawaka, 1832 mara 27 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 1905 mara 5 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1881-1883).
Awki: José Casimiro Montero del Águila; Tayka: Gregoria Flores Izaga.<br>Warmi: Rosa Elías de la Quintana.<br>Yuqanaka: 

Miguel Iglesias:
Miguel Iglesias Pino de Arce (* Celendín, 1830 mara 11 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 1909 mara 7 uru Anata phaxsin yuriwi), militar & anakithiri, Piruw Prisidinti (1883-1885).
Awki: Lorenzo Iglesias Espinach; Tayka: Rosa Pino de Arce.<br>Warmi: Concepción Posada.<br>Yuqanaka: 

Nicolás Lindley:
Nicolás Lindley López (* Lima, 1908 mara 17 uru Awti phaxsin yuritayna - † Lima, 1995 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1963).
Awki: Nicolás Lindley Stoppanie; Tayka: Hortensia López.<br>Warmi: María Alvarez del Villar.<br>Yuqanaka: 

Luis La Puerta:
Luis La Puerta Mendoza (* Qusqu, 1811 mara 25 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 1896 mara 21 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1868 & 1879).
Awki: Ignacio Francisco La Puerta; Tayka: Gertrudis de Mendoza y Jara.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: 

Francisco Diez Canseco:
Francisco Diez Canseco Corbacho (* Ariqipa, 1821 mara 21 uru Awti phaxsin yuritayna - † Lima, 1884 mara 5 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1868 & 1872).
Awki: Manuel José Diez Canseco Nieto; Tayka: María Mercedes Corbacho Abril de Diez Canseco.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: 

Mariano Herencia:
Mariano Herencia Zevallos (* Qusqu, 1820 mara 15 uru Awti phaxsin yuritayna - † Chinchaw, 1873 mara 2 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1872).
Awki: Herencia; Tayka: Zevallos.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: 

Pedro Diez Canseco:
Pedro Nolasco Diez Canseco Corbacho (* Ariqipa, 1815 mara 31 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lima, 1893 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1863, 1865 wan 1868).
Awki: Manuel José Diez Canseco Nieto; Tayka: María Mercedes Corbacho Abril de Diez Canseco.<br>Warmi: Francisca Vargas Maldonado.<br>Yuqanaka: José Manuel Diez Canseco y Vargas ; Pedro Antonio Diez Canseco y Vargas ; Mercedes Diez Canseco y Vargas ; María Diez Canseco y Vargas ; Jesús Diez Canseco y Vargas ; Juan Manuel Diez Canseco y Vargas ; Candelaria Diez Canseco y Vargas. 

Juan Pezet:
Juan Antonio Pezet y Rodríguez de la Piedra (* Lima, 1809 mara 11 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Lima, 1879 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1872).
Awki: José Pezet y Monel; Tayka: María del Rosario Rodríguez de la Piedra.<br>Warmi: Juana de Tirado y Coronel-Zegarra.<br>Yuqanaka: Juan Federico Pezet.

Domingo Nieto:
Domingo Nieto y Márquez (* Muqiwa, 1803 mara 15 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Qusqu, 1844 mara 27 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1843-1844).
Awki: Domingo Nieto Hurtado de Mendoza; Tayka: María del Carmen Márquez.<br>Warmi: María del Tránsito Solís<br>Yuqanaka: 

Manuel de Vivanco:
Manuel Ignacio de Vivanco Iturralde (* Lima, 1806 mara 15 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Valparaíso, 1873 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Supremo Director (1843-1844).
Awki: Bonifacio Antonio de Vivanco y Cañedo; Tayka: Marcela de Iturralde y Gorostizaga.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: 

Domingo Elías:
Domingo Elías Carbajo (* Ika, 1805 mara 19 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Lima, 1867 mara 3 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka yapuchawip jaqi & anakithiri, Piruw Jefe Supremo (1844).
Awki: Raymundo Elías de la Quintana; Tayka: Manuela Carbajo y Galagarza.<br>Warmi: Isabel de la Quintana y Pedemonte.<br>Yuqanaka: Rosa, Jesús, Antonio, Raymundo, Josefa, Domingo María, Manuel, Mercedes, Carlos, Toribio y Leopoldo Elías y Quintana

Antonio Arenas:
Antonio Arenas Merino (* Lima, 1808 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 1891 uru 27 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi). jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1885-1886).
Awki: Francisco Agustín Arenas; Tayka: Rosa Merino.<br>Warminaka: Antonia Villarreal / Carmen Barraza Flores.<br>
Yuqanaka: Pedro Celestino Arenas Villarreal; Manuel del Espíritu Santo Arenas Villarreal; Domingo Silos Arenas Villarreal; Alejandro Arenas Villarreal.

Mariano Prado:
Mariano Ignacio Prado Ochoa (* Wanuku, 1826 mara 18 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Paris, 1901 mara 5 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1865-1867, 1867, 1867-1868; 1876-1879).
Awki: Ignacio Prado Marín; Tayka: Francisca Ochoa Tafur.<br>Warmi: María Magdalena Ugarteche Gutiérrez de Cossío.<br>Yuqanaka: Leoncio Prado, Justo Prado, Grocio Prado, Quintina Prado Ugarteche (1865); Maximiliano Prado Ugarteche (1867–1904); Delfina Prado Ugarteche (1868);
Mariano Prado Ugarteche (1870–1946); Javier Prado Ugarteche (1871–1921); María Prado Ugarteche (1872–1950); Enrique Prado Ugarteche (1874–1876); Josefina Prado Ugarteche (1878–1881).
Rosa Prado Ugarteche (1879–1936); Jorge Prado Ugarteche (1887–1970) & Manuel Prado Ugarteche.

Manuel Menéndez:
Manuel Menéndez Gorozabel (* Lima, 1793 mara yuritayna - † Lima, 1847 mara 2 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka yapuchawip & anakithiri. Piruw Prisidinti (1840, 1841, 1841-1842; 1844-1845).
Awki: Rafael Menéndez; Tayka: María Gorozabel.<br>Warmi: Andrea Mendoza y Sánchez Boquete.<br>Yuqanaka: .

Justo Figuerola:
Justo Figuerola de Estrada (* Lampalliqi, 1771 mara 18 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Lima, 1854 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuriwi). jacha marka arxatiri & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1843; 1844).
Awki: Domingo Figuerola Castiglio; Tayka: Ana María Juana Francisca de Estrada Alvarado.<br>Warmi: .

Eloy Ureta:
Eloy Gaspar Ureta Montehermoso (* Chiklayu, 1892 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Ispaña, 1965 mara 10 uru Taypi sata phaxsin yuriwi). jacha marka militar & anakithiri.
Awki: Gaspar Ureta; Tayka: Mercedes Montehermoso.<br>Warmi: Consuelo Ureta.<br>Yuqanaka (3): Eloy, José Luis & Mercedes Ureta y Ureta.

Luis de Orbegoso:
Luis José de Orbegoso y Moncada (* Uskil, 1795 mara 25 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Trujillo, 1847 mara 5 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1833-1836).
Awki: Justo Pastor de Orbegoso Isasi y Burutarán; Tayka: Francisca Josefa Moncada Galindo y Morales.<br>Warmi: María Josefa Martínez de Pinillos Cacho.<br>Yuqanaka: Pedro José de Orbegoso y Martínez de Pinillos, María de la Mercedes de la Santísima Trinidad Bonifacia de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Manuela de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Gregoria de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Manuel María del Corazón de Jesús de Orbegoso y Martínez de Pinillos, José Cleto de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Antonia María de las Mercedes Emilia de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Diego Serapio De Orbegoso y Martínez de Pinillos, Matilde de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Nemesio Domingo de las Mercedes de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Juan Guillermo Eloy de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Isabel de Orbegoso y Martínez de Pinillos, Josefina de Orbegoso y Martínez de Pinillos; Esteban de Orbegoso.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
kkkk

Felipe Salaverry:
Felipe Santiago Salaverry del Solar (* Lima, 1806 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Ariqipa, 1836 mara 18 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1835-1836).
Awki: Felipe Santiago Salaverry y Ayerdi; Tayka: Micaela del Solar y Duque de Estrada.<br>Warmi: Juana Pérez Palza de Infantas.<br>Yuqanaka: Carlos Augusto Salaverry Ramírez, Felipe Alejandro Augusto Salaverry Pérez.

Manuel Salazar:
Manuel José de Salazar y Baquíjano (* Lima, 1777 mara 25 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Lima, 1850 mara 7 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Prisidinti (1827, 1828-1829, 1834, 1834-1835).
Awki: José Antonio de Salazar y Breña; Tayka: Francisca Baquíjano y Carrillo de Córdoba.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: .

David Samanez:
David Samanez Ocampo y Sobrino (* Wankarama, 1866 mara yuritayna - † Qusqu, 1947 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka yapuchawiq & anakithiri. Piruw Prisidinti (1931).
Awki: José Benigno Samanez Ocampo; Tayka: Consuelo Balbina Sobrino de Piérola.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: .

Pedro Bermúdez:
Pedro Pablo Bermúdez Ascarza (* Tarma, 1793 mara 27 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Lima, 1852 mara 30 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka militar & anakithiri, Piruw Jefe Supremo (1834).
Awki: Justo Bermúdez; Tayka: Teresa Ascarza.<br>Warmi: Rocío Escalante Nava.<br>Yuqanaka: 
<br>

Hipólito Unanue:
José Hipólito Unanue y Pavón (* Arica, 1755 mara 13 uru Thaya phaxsin yuritayna - † [ Kañiti, 1833 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka midiku & anakithiri. Musiku wan Hawa Ministru. Prisidinti.
Awki: Antonio Unánue de Montalivert; Tayka: Manuela Pavón y Salgado.<br>Warmi: Manuela de la Cuba / Josefa de la Cuba y de la Rocha<br>Yuqanaka: Jesús, Francisca, Germán, Rosa & José.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Andrés de Santa Cruz:
Andrés de Santa Cruz Villavicencio y Calaumana (* Chuqiyapu, 1792 mara 31 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Beauvoir, 1865 mara 25 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), - jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Presidente(1826-1827, 1827, 1836-1839); Wuliwya Prisidinti (1829-1839).
Awki: José de Santa Cruz y Villavicencio; Tayka: Juana Basilia Calahumana.<br>Warmi: María Francisca de Paula Cernadas y de la Cámara. <br>Yuqanaka : Simón Andrés Rafael de Santa Cruz, Pedro Octavio de Santa Cruz, María Trinidad Eulalia Enriqueta de Santa Cruz, Elena Basilia de Santa Cruz, Andrés Octavio de Santa Cruz, María Mercedes Clementina de Santa Cruz, María Victoria de Santa Cruz, Manuel Alejandro Óscar de Santa Cruz, Andrés Domingo Friso de Santa Cruz.

Antonio Gutiérrez:
Antonio Gutiérrez de la Fuente (* Tarapaka, 1796 mara 8 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 1878 mara 14 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Piruw Jefe Supremo (1829).
Awki: Luis Gutiérrez de Otero; Tayka: Manuela de la Fuente Loayza.<br>Warmi: Mercedes Subirat.<br>Yuqanaka: 

Juan Torrico:
Juan Crisóstomo Torrico Gonzáles (* Lima, 1808 mara 21 uru Chichu phaxsin yuritayna - † París, 1875 mara 27 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Jefe Supremo de la Nación (1842).
Awki: Juan Capistrano Torrico; Tayka: Manuela Gonzáles.<br>Warmi: María Manuela de Mendiburo.<br>Yuqanaka: Federico & Rufino Torrico.

Juan de Vidal:
Juan Francisco de Vidal La Hoz (* Supe, 1800 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Lima, 1863 mara 23 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka militar & anakithiri. 
Piruw Prisidinti (1835-1836; 1842-1843).
Awki: Julián Vidal; Tayka: Ventura Laos (o La Hoz).<br>Warmi:.<br>Yuqanaka: .

Serapio Calderón:
Serapio Calderón Chirinos (* Pawqartampu, 1843 mara yuritayna - † Qusqu, 1922 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha markap arxatiri & anakithiri, Piruw Prisidinti (1904).
Awki: Mariano A.Calderón; Tayka: Beatriz Chirinos.<br>Warmi: Margarita Almanza Oblitas.<br>Yuqanaka: Beatriz, Edelmir wan Guillermo Calderón. 

Justiniano Borgoño:
Justiniano Borgoño Castañeda (* Trujillo, 1836 mara 5 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 1912 mara 27 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1894).
Awki: Pedro Antonio Borgoño; Tayka: Manuela Castañeda y Madalengoitia<br>Warmi: Jesús Salas de la Torre Urraca.<br>Yuqanaka: .

Ricardo Elías:
Ricardo Leoncio Elías Arias (* Pisku, 1874 mara 12 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 1951 mara 20 uru Achuqa phaxsin yuriwi), {£PER}} jacha marka arxatiri & anakithiri, Piruw Prisidinti (1931).
Awki: Antonio Elías de la Quintana; Tayka: Aurelia Arias de la Torre.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Juan Bujanda:
Juan Angel Bujanda Unsuluarte (* Qusqu, 1792 mara 23 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Santiago de Chile, 1836 mara 10 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka militar wan anakithiri, Piruw Prisidinti (1894).
Awki: Nicolás Bujanda; Tayka: Buenaventura Unsuluarte<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: .

Gustavo Jiménez:
Gustavo A. Jiménez Saldías (* Pasqu qullu, 1886 mara yuritayna - † Paiján, 1833 mara 14 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka militar wan anakithiri. Piruw Prisidinti (1931).
Awki: Jiménez; Tayka: Saldías.

Ciro Alegría:
Ciro Alegría Bazán (* Sartimpampa, 1909 mara 4 uru Awti phaxsin yuritayna - Chaclacayo, 1967 mara 17 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awki: José Eliseo Alegría Lynch; Tayka: María Herminia Bazán Lynch.<br>Warmi: Rosalía Amézquita Alegría / Ligia Marchand / Dora Varona. <br>Yuqanaka: Ciro Alegría Amézquita, Alonso Alegría Amézquita, Cecilia Alegría Varona, Ciro Alegría Varona, Gonzalo Alegría Varona wan Diego Alegría Varona. 

Manuel Scorza:
Manuel Scorza Torres (* Lima, 1928 mara 9 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Madrid, 1983 mara 27 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri
Awki: Manuel Scorza; Tayka: María Torres.<br>Warmi: . <br>Yuqanaka: . 

Enrique López Albújar:
Enrique López Albújar (* Chiclayu, 1872 mara 23 uru Awti phaxsin yuritayna - Lima, 1966 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Enrique López ; Tayka: María Albújar.<br>Warmi: Lucila Trint. <br>Yuqanaka: . 

Felipe Pardo:
Felipe Pardo y Aliaga (* Lima, 1806 mara 11 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Lima, 1868 mara 24 Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri, arxatiri & anakithiri.
Awki: Manuel Pardo Ribadeneira; Tayka: Mariana de Aliaga y Borda.<br>Warmi: . <br>Yuqanaka: . 

Julio Ribeyro:
Julio Ramón Ribeyro Zúñiga (* Lima, 1929 mara 31 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 1994 mara 4 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Julio Ribeyro; Tayka: Mercedes Zúñiga.<br>Warmi: Alida Cordero.<br>Yuqanaka: 1. 

Abraham Valdelomar:
Pedro Abraham Valdelomar Pinto (* Ika, 1888 mara 27 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Ayaquchu, 1919 mara 3 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Anfiloquio Valdelomar Fajardo; Tayka: María Carolina de la Asunción Pinto Bardales.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

José Chocano:
José Santos Chocano Gastañodi (* Lima, 1875 mara 14 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Santiago de Chile, 1934 mara 13 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: José Félix Chocano de Zela; Tayka: María Aurora Gastañodi de la Vega.<br>Warminaka: Consuelo Bermúdez y Velázquez / Margot Batres Jáuregui / Margarita Aguilar Machado. <br>Yuqanaka: . 

Manuel González Prada:
"José Manuel de los Reyes González de Prada y Álvarez de Ulloa" Manuel González Prada (* Lima, 1844 mara 5 uru Chichu phaxsin yuritayna - Lima, 1918 mara 22 uru Huillka kuti qallta phaxsin yuriwi) j'acha marka anakithiri wan qillqiri.
Awki: Francisco González de Prada Marrón y Lombera; Tayka: , María Josefa Álvarez de Ulloa y Rodríguez de la Rosa.<br>Warmi: Adriana Adelayda Verneuil Conches. <br>Yuqanaka: Alfredo González Prada Verneuil, Mercedes González Prada Calvet.

Washington Delgado:
José Washington Delgado Tresierra (* Qusqu, 1927 mara 2 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima, 2003 mara 6 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Juan José Delgado Delgado; Tayka: Rosa Alicia Tresierra Galarreta.<br>Warmi: . <br>Yuqanaka: . 

Sebastián Salazar:
Sebastián Salazar Bondy (* Lima, 1924 mara 4 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1965 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri & qillqiri.
Awki: Augusto Salazar; Tayka: María Bondy.<br>Warmi: . <br>Yuqanaka: . 
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Leonidas Yerovi:
Sergio Nicolás Leonidas Yerovi Douat (* Lima, 1881 mara 9 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Lima, 1917 mara 15 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka jarawi qillqiri.
Awki: Agustín Leonidas Yerovi Orejuela; Tayka: Jeanne Douat Bacon.<br>Warmi: Sofía Douat Girous.<br>Yuqanaka: Leonidas & Juana Luisa. 

Mariano Melgar:
Mariano Lorenzo Melgar Valdivieso (* Ariqipa, 1790 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Punu, 1815 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka jarawi qillqiri & pulitiku.
Awki: Juan de Dios Melgar Sanabria; Tayka: Andrea Valdivieso Gallegos.

Emilio Westphalen:
Emilio Adolfo Westphalen Milano (* Lima, 1911 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Lima, 2001 mara 17 uru Thaya phaxsin yuriwi) jarawi & insayu qillqiri.
Awki: Pedro Pablo Emilio von Westphalen Wimmer; Tayka: Hermenegilda Teresa Milano Barbagelata.<br>Warmi: Judith Ortiz Reyes. (1922-1976)<br>Yuqanaka: Inés & Silvia Westphalen Ortiz.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Antonio Vivaldi:
Antonio Lucio Vivaldi, (* Venezia, 1678 mara 4 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Wien, 1741 mara 28 Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka ankirïw. 
Awki: Jaylliphust'a Giovanni Battista Vivaldi.

Thomas Edison:
Thomas Alva Edison, (* Milan, 1847 mara 11 uru Anata phaxsin yuritayna - West Orange, 1931 mara 18 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka Yatxatawiri.
Awki: Samuel Ogden Edison, Jr. (1804–1896); Tayka: Nancy Matthews Elliott (1810–1871).

Blaise Pascal:
Blaise Pascal, (* Clermont-Ferrand, 1623 mara 19 uru Juyphi phaxsin yuritayna - París, 1662 mara 19 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka Yatxatawiri Jakhu jaqiq.
Awki: Étienne Pascal; Tayka: Antoinette Begon.

Piotr Txaikovski:
Piotr Ilitx Txaikovski (rusi aru: Пётр Ильич Чайковский), (* Vótkinsk, 1840 mara 4 uru Achuqa phaxsin - Santu Pitirwurhu, 1893 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin), jacha marka jaylliphust'ari ankirïw. 
Awki: Ilya Petrovich Txaikovski; Tayka: Alexandra Andreyevna (d'Assier).

Charles Darwin:
Charles Robert Darwin, (* Shrewsbury, 1809 mara 12 uru Anata phaxsin yuritayna - Down House, 1882 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka Jakaña yatxatawiri.
Awki: Robert Darwin; Tayka: Susannah Wedgwood.

Baden-Württemberg suyu:
Baden-Württemberg suyu (BW) (alimaña aru: Land Baden-Württemberg) Alimañana mä suyuwa.

Bayern suyu:
Bayern suyu (BY) (alimaña aru: Freistaat Bayern) Alimañana mä suyuwa.

Berlin suyu:
Berlin suyu (alimaña aru: Berlin) Alimañana mä suyuwa.

Potosí-n Ayllunakapata:
Kunan Llallagua-manta parlasax. Ñawpax ch’askachaw tutata ñuqayku Llallagua-man rirqayku. Pusax hora-kunapi karirqa. Ñuqayku Llallagua-man k’uychichaw ch’isiyayta jaqay karu llaxtaman chayarqayku. Llallagua askha runayux. Ñuqayku Universidad del Siglo XX-man chayayku. Jaqaypi uj yachachix Llallagua-x turismo kitikunanmanta willariwarqayku. Chantari, ñuqayku mikhux rirqayku. Chaymanta, ñuqayku Uncia-man rirqayku, jaqaypi “Casa de Patiño-ta”, rixsirqayku. Chayqa allin karirqa. Jaqaypi mina-kuna, urqukuna, jatuy rumikuna karqa. Chanta ñuqayku Llallagua-man kutimurqayku. Tutapi Teatro-man rirqayku, jaqaypi tusuyta concurso-kunata waxkunatawan qhawarqayku. Chayqa allin karqa.
Intichawta Chayanta-man rirqayku, chay p’unchay ancha rupharqa. Chaymanta, ñuqayku chay chhiqanpi grabar-irqayku. Chayqa sinch’i sasa, jinapis atirqayku. Chanta Llallagua-man kutimurqayku. Ch’usariyqa kusa karqa. Ch’isiyayninpi uj chhikanta samariytawan, La Paz llaxtaman kutimuyta yuyarqayku, imaraykuchus wakin masiykuna sinch’i tarea-yux karqanku. Tukuchanapaxtax flota-man wirarirqayku, La Paz-man ch’usayta qallarirqaykutax.

Brandenburg suyu:
Brandenburg suyu (BB) (alimaña aru: Land Brandenburg) Alimañana mä suyuwa.

Bremen suyu:
Bremen suyu (HB) (alimaña aru: Landes Freie Hansestadt Bremen) Alimañana mä suyuwa.

Hessen suyu:
Hessen suyu (HE) (alimaña aru: Land Hessen) Alimañana mä suyuwa.

Mecklenburg-Vorpommern suyu:
Mecklenburg-Vorpommern suyu (MV) (alimaña aru: Land Mecklenburg-Vorpommern / Mekelnborg-Vörpommern ) Alimañana mä suyuwa.

Niedersachsen suyu:
Niedersachsen suyu (NI) (alimaña aru: Land Niedersachsen) Alimañana mä suyuwa.

Nordrhein-Westfalen suyu:
Nordrhein-Westfalen suyu (NW) (alimaña aru: Land Nordrhein-Westfalen) Alimañana mä suyuwa.

Noemi:
Noemi, warmi, ("Veronica Scopelliti") (Roma - 1982 mara 25 uru Chichu phaxsin yuritayna - )- jacha marka q'uchu arsuyaña.

Chichu phaxsi 25:

Rheinland-Pfalz suyu:
Rheinland-Pfalz suyu (NW) (alimaña aru: Land Rheinland-Pfalz) Alimañana mä suyuwa.

Saarland suyu:
Saarland suyu (NW) (alimaña aru: Land Saarland) Alimañana mä suyuwa.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
6 jísk'a t'aka suyu ("Landkreis"):

Sachsen suyu:
Sachsen suyu (NW) (alimaña aru: Land Sachsen) Alimañana mä suyuwa.

Sachsen-Anhalt suyu:
Sachsen-Anhalt suyu (SA) (alimaña aru: Land Sachsen-Anhalt ) Alimañana mä suyuwa.

Schleswig-Holstein suyu:
Schleswig-Holstein (SH) (alimaña aru: Land Schleswig-Holstein) Alimañana mä suyuwa.

Thüringen suyu:
Thüringen suyu (TH) (alimaña aru: Freistaat Thüringen) Alimañana mä suyuwa.

Kiel:
Kiel (kastilla aru: Kiel), marka Alimaña, nayriri marka Schleswig-Holstein suyu. 
Kuraka: Ulf Kämpfer (SPD)
Jaqinaka.
246 306 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Jaltenco:
Jaltenco, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 26,359.

Nextlalpan:
Nextlalpan, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 34,374.

Tonanitla:
Tonanitla, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 10,216.

Stuttgart:
Stuttgart (kastilla aru: Stuttgart), marka Alimaña, nayriri marka Baden-Württemberg suyu. 48° 47′ N, 9° 11′ O
Kuraka: Wolfgang Schuster (CDU)

München:
München (kastilla aru: Munich), marka Alimaña, nayriri marka Bayern suyu. 48° 8′ N, 11° 34′ O
Kuraka: Dieter Reiter (SPD)
Jaqinaka.
1 450 381 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Potsdam:
Potsdam (kastilla aru: Potsdam), marka Alimaña, nayriri marka Brandenburg suyu. 52°24′N 13°4′E﻿ 
Kuraka: Wolfgang Schuster (CDU)
Jaqinaka.
167 745 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Bremen:
Bremen (kastilla aru: Bremen), marka Alimaña, nayriri marka Bremen suyu. 53°05′N 08°48′E﻿ 
Kuraka: Jens Böhrnsen (SPD)

Wiesbaden:
Wiesbaden (kastilla aru: Wiesbaden), marka Alimaña, nayriri marka Hessen suyu. 50°4′55"N 8°14′29"E﻿ 
Kuraka: Sven Gerich (SPD)
Jaqinaka.
276 218 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Schwerin:
Schwerin (kastilla aru: Schwerin), marka Alimaña, nayriri marka Mecklenburg-Vorpommern suyu. 53°38′N 11°25′E﻿ 
Kuraka: Angelika Gramkow (Die Linke)
Jaqinaka.
96 800 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Düsseldorf:
Düsseldorf (kastilla aru: Düsseldorf), marka Alimaña, nayriri marka Nordrhein-Westfalen suyu. 51°13′32"N 6°46′58"E﻿ 
Kuraka: Dirk Elbers (CDU)
Jaqinaka.
612 178 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Hannover:
Hannover (kastilla aru: Hannover), marka Alimaña, nayriri marka Niedersachsen suyu. 52°22′N 9°43′E﻿ 
Kuraka: Stephan Weil (SPD)
Jaqinaka.
532 163 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Mainz:
Mainz (kastilla aru: Maguncia), marka Alimaña, nayriri marka Rheinland-Pfalz suyu. 50°00′N 08°16′E﻿ 
Kuraka: Michael Ebling (SPD)
Jaqinaka.
209.779 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Saarbrücken:
Saarbrücken (kastilla aru: Maguncia), marka Alimaña, nayriri marka Saarland suyu. 49°13′0"N 7°7′E﻿ 
Kuraka: Charlotte Britz (SPD)
Jaqinaka.
178 151 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Dresden:
Dresden (kastilla aru: Dresde), marka Alimaña, nayriri marka Sachsen suyu. 
Uraqipa.
51°02′N 13°44′E﻿ 
Jaqinaka.
543 825 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)
Kuraka: Helma Orosz (CDU)
<br>

Erfurt:
Erfurt (kastilla aru: Dresde), marka Alimaña, nayriri marka Thüringen suyu. 50°58′37"N 11°25′E﻿ 
Kuraka: Andreas Bausewein (SPD)
Jaqinaka.
210 118 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2015)

Hamburg:
Hamburg (kastilla aru: Hamburgo), marka Alimaña, nayriri marka Hamburg suyu. 53°33'N 10°0′E﻿ 
Kuraka: Olaf Scholz (SPD)
Jaqinaka.
1 860 759 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2016)

Kaphiya:
Yunkas Kaphiyax mä junt'u uma umt'añatakiw wali munata.
Bolivia uraqinxa, khaysa Yunka junt'u uraqin utjaraki. Caranavi, Taypi Playa uka chiqanakan waljan markachirinakaw yapuchapxi, ukat achuyapxaraki. Mä kaphiy alix nayraqatax juri uraqir uskuñawa. Ukat niyak mistunxipan jisk'a alinak apsusin kawkhawjatï suma aruqïk ukawjanakaruw ayruntañaraki.
Ayruña.
Niyak mä chikat luqan ukch'a jiltxi ukapachax nayrïr panqaranakapax mäkirakiw mistxaraki. Ukhamäpan achuqxarakiwa. Ukat uka kaphiyax pä kastaw utji: Mayïrix criollo sata, payïrix caturra sataraki. Jichhax caturrax pä kastawa. Maynïrin achunakapax wala saminiwa, ukat payïrin achunakapax q'illu saaminiraki.
Pallaña.
Kunapachatix suma puqutäx ukhax pallañawa, ukat pallasin sillp'inakap sillp'iqañawa. Ukxarux umampiw wali sum jarsuña. Niyak jarsusinxa, alambre tejido ukxaruw mä saqañ jant'akt'asin wañachiña. Ukham wañäxipan mä sañu phukhut jamp'susin piqañampiw wali ñut'u piqsuña. Qhiparux junt'u kaphiy uma wakt'ayxañaraki. Uka kaphiyax wali sumapuniwa.

Bilarus:
Bilarus (rusi aru: Беларусь, romanización: Belarusʹ; rus aru: Белоруссия, romanización: Bilarussiya; bilarus: Беларусь, romanización: Bielaruś), (uficial , Рэспубліка Беларусь, Respúblika Belarús), jach'a marka Iwrupa.

Bulkariya:
Bulkariya (), bulkariya aru: България), uficialmente Republika Bǎlgariya, (bulgariya aru: Република България, ), jach'a marka Iwrupa.

Puluña:
Puluña (puluña aru: Polska, )), uficialmente Republika Puluña, (bulgariya aru: Rzeczpospolita Polska, ), jach'a marka Iwrupa.

Sirwiya:
Sirwiya (sirwiya aru: Србија o Srbija, ), uficialmente Republika Sirwiya, (sirwiya aru: Република Србија o Republika Srbija, ), jach'a marka Iwrupa.
Jisk'a t'aqa auyunaka.
29 Jisk'a t'aqa auyunaka ("Округ" / "Okrug" (sirwiya aru) wan Belgrad llaqta.

Irlandiya:
Irlandiya (irlandiya aru: Éire, inlish aru: Ireland, ), jach'a marka Iwrupa.
Jaqinakapa.
4 757 976

Coritiba Foot Ball Club:
Koritiwa Foot Ball Club (purtuyis aru: "Coritiba Foot Ball Club") Wrasilxa phutwul klub. De Kuritiwa marka.

Awinira Sucre-na:
Awinira Sucre-x khaysa Universidad Pública de El Alto jak'an jikxatasi. Ukat mä jayp'ux Internet-at mistsuskayätan ukjaruw akatjamat Enrique masimp jikthaptayätana. Alberto jilatampiw jupax aynachat jutasipkatayna, ukat akjamanakat jupamp aruskipt'awayapxtana:
ENRIQUE: Elias.
ELIAS: Ah, Enrique. Janiw uñjkatasmati. P’amp’acht’itatawa. 
ENRIQUE: Jan llakiskamti. Nayax janirakikiw uñjkatasmati.
ELIAS: Janirakis uñxsmatixa. Kawkharus chhaqxta.
ENRIQUE: Janiw akankxti. Europa-ruw sarxta.
ELIAS: Wow. UMSA-n tukuyxtati.
ENRIQUE: Jisa. Walja maranakaw jalkiptawäxi.
ELIAS: Ukax ancha kusasä. Kuns Europa-n lurtaxa. Irnaqasktati, jan ukax yatintasktacha.
ENRIQUE: Nayax irnaqaskarakt yatintaskaraktwa.
ELIAS: Jichhax kunawsas Europa-r kut’xäta.
ENRIQUE: Alay simana kut’xä.
ELIAS: Ya. Nayax irnaqir sarañatwa. Yaqha pachakama.
Awinira Sucre-pi.
ENRIQUE: Elias.
ELIAS: Ah, Enrique. Mana riqsisqaykichu. Disculpa-wanki.
ENRIQUE: Ama phutikuychu. Ñuqapis mana riqsisqaykichu.
ELIAS: Manaña rikuykichu. Maymanta chinkapunki.
ENRIQUE: Manaña kaypichu kani. Europa-man rirqani.
ELIAS: Wow. UMSA-pi tukusankiñachu.
ENRIQUE: Ari a. Unay watakunaña.
ELIAS: Chay sinch’i waliq. Imataq Europa-pi ruwanki. Llank’asankichu. Yachaqasankichu.
ENRIQUE: Ñuqa llank’asanitaq yachaqasanitaq.
ELIAS: Kunanri mayk’aqtaq Europa-man rinki.
ENRIQUE: Qhipaq junk’ata ripusaq.
ELIAS: Ya. Ñuqa llank’aniyman ripunay tiyan. Waq kutikama.

Naucalpan de Juárez:
Naucalpan de Juárez, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 872,320.

Mallkumpi Tiwulampi:
Mallkumpi Tiwulampixa mä Aymara siwsäwiwa. Aka siwsawxa nayra laq'a achachilanakatpachwa wawat wawar parlaniwayapxiritayna. Jichhurunakkamasa taqiwjanakana arsutapunirakiwa.
Mallkumpi Tiwulampi.
Mä khunu uruw, khaya qullu patanakanaw, sï. Mä mallkuw qunusiskatayna. Ukat mä akatxamat mä tiwulax ukakanakan jalanaqasin jikxatatayn, siya. Ukat mallkur unjasinx, mayamp mayamp uñkatän, sï. Nät arxayitan sirxama. Mallk jan kamsipanx, akham sasaw jiskhintataynax, siy. -Tata mallku, janit thayjktam?
Mallkux, uk ist’asinx, aliqakiw qunusiskan, sï. Khunus khunuskakinaw, siya. Jan mallk kun sipanxa, tiwulax mayamp jiskt’ataynax, siya.-Jila, janit thayktam?
Mallkux chhiqanakapat khun thalarasisax, sataynaw, siya.
- Chachax janiw thayaw jiskit, tata tiwula, sataynaw siya.
Uk ist’asax tiwulax,
- Nayax chacharakitpiw, sasaw, sataynax, sï. Ukhamatix chachapurastanx, apustañani, sasay sataynax, sï. Ukhamat yatiñanix, khitis chachatan ukx, sasaw sataynax, sï. Khitiy jan thayaw jiskchinit ukaw atipanix,sasaw tiwulax satayn, siya.
Ukham sasax tiwulax pachp qulluruw, mallkun maysaxuparuw, qunt’asitaynax, sï.
Ukat machk’amxatx, kunturix – Tiwul walikisktat, janit thayktam sasaw, jiskt’atayn, siya.
Tiwulax wali chachachasisapuniw sataynax, sï. – Mallku, kawkhanrak chachast thayaw, sataynasti, sasa.
Wali jayapuniw qunxapxataynax, siya. Ukhamarus khunux khunuskakitaynaw, sï. Ukatx, mayamp mallkux jiskt’ataynax, siya. – Tiwul walikisktat, janit thayktam?
Tiwulax, jiwa jiwaw, -walikisktw, sasaw , sataynax, siya.
Ukat machk’amxarux, mallkux mayamp jiskt’ataynax, siy. Ukirinx janiw kunas arsxanat, siya. Tiwularux q’al khunux khunxatxataynax, siya. Mallkust chhiqhanakapxaruw qunt’asitaynax, siya. Ukhamarus, khunx aliqakiw thalarasinax, siya.
Ukhamat, tiwulax janiw mämpis unxtxanat, siy.
Ukhamat, mallkux atipatanax, siya. Ukat machk’amxarux, mä siwiq’araw jiwat tiwulx kusisisaw manq’antxataynax,siya. Ukat siwik’arast, akham sasaw tiwularux sataynax, siya.
- Ay, tiwula, kamisarak mallkurust saykatatasti? Malkust mallkuchixaya, sasina.
Yatichäwi.
"Janipuniw jach'a jach'ax tukuñäkiti" taqikunans jisqar tukt'asaw sarnaqasiñasa, ukhamatak kunanakas askiparjam sarantayataspa. 

Tiwulampi Wank'umpi:
" Tiwulampi Wank'umpi "xa mä Aymara siwsäwiwa. Aka siwsawxa nayra laq'a achachilanakatpachwa wawat wawar parlasiniwayarakitayna. Jichhurunakkamasa taqiwjanakana arsutapunirakiwa.
Tiwulampi Wank'umpi.
Mä kutix mä jisk’a wank’uw wasar uraqin kisus acht’asit sarnaqaskäna, ukjamaruw mä wali manq’at awtjat tiwulax jisk’a wank’ur kisus acht’asit uñjatayna. Tiwulasti wali manq’at awtjat jikxatasisax wank’uruw kisum churxit sasin arxayatayna, wank’usti janikiw jayskataynati kunati kisux jisk’akïnwa janiw jupatakjamäkanti.
Tiwulasti inamayaw achikt’asiskäna wank’ux jani munkänti, ukat wank’uruw manq’antañ amtatayna, wank’usti walrak achikt’asirakitayna, nayaw mä jach’a kis uñjta uk uñacht’ayäm ukampiw sist’asït sasinaw arxayatayna. Tiwulasti, ukjam satax kusisitaynawa, ukat jank’ak sarañäni nayaw apsüx sasaw sarakitayna. 
Wank’ump tiwulampix thakhinjamaw wali jay jaltas jaltas sarapxatayna, niy jak’achasisax quta manqhan wank’ux wali jach’a kis uñacht’ayatayna, ukat jank’ak purisax mäkirakiw apsunï satayna, paniniw chik chikat jajt’asiñäni, sist’asiñkam manq’asiñani, sasinaw tiwulax arxayatayna.
Mayak ipi tiwulax kis apsunxä sasin qutar thuqhuntatayna. Qhana arunxa, janiw kuna kisus utjkänti, phaxsikiw qhanaskäna, ukjamataw tiwulax jiwañar puriwayi. Chiqansa, tiwulax jisk’a wank’ut sallqxataw uñjasiwayi.
Yatichäwi.
"Jakäwinxa, janiw jach’a jach’ tukuñax askïkiti, ukjamaraki masisarus janirakiw kunkipans jisk’achañax wakiskiti"

Chhijchhimpi Q'ixuq'ixumpi:
" Chhijchhimpi Q'ixuq'ixumpi"xa mä Aymara siwsäwiwa. Aka siwsawxa nayra laq'a achachilanakatpachwa wawat wawar parlaniwayapxiritayna. Jichhurunakkamasa taqiwjana arsutapunirakiwa.
Chhijchhimpi Q'ixuq'ixumpi.
Mä uruxa, mä tataw junt’u uraqtuqir wallp aljasinï sasin thakhinjam saraskäna, ukat akatjamataw mä jan uñt’at janq’u sunkhan tatax jikxatatayna. Tatasti, jupamp chikt’atarakiw thakhinjam sarxapxatayna. Wali jay sarasinsti, mä muspharkaya, lliphipkir marka uñacht’ayatayna, uka markasti qurikamakipunïnwa, ukansti jisk’a chhiqhan wawanakakiw qamasipxarakïnxa; tatax uk uñjasasti aliqapuniw muspharatayna.
Janq’u sunkhan tataxa, akaw markaxaxa, akan wallpam jila chanir aljasïta sasin arxayarakitayna. Jach’a markar purisasti, suni uraqit jutir tatarux quri phukh uñchat’ayatayna. Ukjamäkipan chhiqhan wawanakasti janiw akat sarxätati, nänakampiw qhiparxäta sapxarakitaynawa.
Tatasti quri phukh uñxatasax mayak nayranakapax juykt’awayxatayna, janiw kuns uñjxänti, ukat wälpin mulljasxarakïna: ¡kunataks akar juttxa! sasin chuym liq’isirakïna. Janipuniw kuns uñjxänti, ukat kaja jawq’ayatayna; juykhu tatax kaj jawq’asaw tux… tux… tux… thakhinjam sararakïna. Sinti, sinti… mulljatapunïnwa:¡kamachakïsa, janirakis uñxtixä! sasin llakt’asïna. 
Jañq’u sunkhan tatax mayampiw quri phukh uñantayatayna, uñantasasti mayak nayranakapax jist’artxatayna, ukat wäli kusisitayna. Nayranïxasasti kunti Illimani quri markan utjkän taqi ukanak uñjxäna.
Ukat janq’u sunkhan tataxa: Jichhürut uksarux qulliriruw tukxät sasaw sarakitayna; jaypachatsti, wawanakatrakiw jikt’asitayna: akjam wawanakx janipuniw uñjirïkti kunats chhiqhankamaki sasina. Janq’u sunkhan jaqisti ukankax limphu wawanakawa, awk taykanakapat armatanaka, jan sutin wawanakaw sasin yatiyatayna. Jumasti khitirakïta jiskt’ataxa: nayax q’ixuq’ixütwa sarakitaynawa; nayax chhijchhimp chikt’aw sarnaqta, ukjamarus nayaw nayr chursma sataynawa, ¡wali lup’iñjamawa!
Nayrapacha achachil awichanakasax pachamama uraqin utjirinakar wali yäqapxiritayna: qullunakaru, q’ixuq’ixuru, jach’a jawiranakaru yaqhanakampiru, ukat askinjamaw sarnaqapxarakirïtayna. 
Yatichäwi.
"Pachamaman taqikunatix utjki ukax jiwasan jakäwisawa, yäqañasax wali askipuniwa"

Mara Phaxsinaka:
Mara Phaxsinakax aymar saräwinjakäwisarjama, luräwisarjamaw sutiñcht’atatayna, ukampis nayrapach achachilanakasax phaxsin saräwinakaparjam uñch’ukisa, sum amuykipt’asa, lup’ikipt’asaw sutiñcht’apxatäna. 
Phaxsinaka.
Chinuqa (), Ch’uqi saphinakan nayrïr jisk’a achuqanakaw utjxi. Pachamama uraqis ina ch’uxñakipuniwa, panqaranakas kunayman saminakaw panqart’araki. Yamakis chinu chinu laq’uw uñsti, ukasti ch’uqix achuqañ qallantxiw sasin yatiyi. Jallus walipuniw jalluntaraki.
Anata (), Yapunakata, uywanakata, kuntur mamanita (illa, ispalla) ukanakat amtt’asiñ pachawa; jallupacha phust’äwinakampi: Pinkillu, tarqa, musiñu juk’ampinakampiw ch’iqar kupir thuqt’asis taqi chuym ch’allt’asiña, panqaranakamp chayawt’asiñawa. Saräwix markat markaruw mayjt’araki.
Achuqa (), Ch’uqix achuqatäxiwa, wawa ch’uqis utjxiwa, yaqha juyranakas kikiparaki. Uraqis qhullxañarakiwa (roturar la tierra). Yaqhip chiqawjanakan siwaranaks yawthapxapxi, ch’uqs llamuysxapxiwa.
Qasäwi (), Yapunakax puquqatäxiwa, alinakapas urut urutjamaw q’illurawayxi. Juyphis juyphintañ mä juk’ qallantxiwa; ch’uqi alinakas, pastunaksa q’alaw qaqawrantxi. Alwatanakax ina janq’ukiw amuyasiraki, khunus khunxatkasp ukjama.
Llamayu (), Yapunak apthapiñ pachawa: ch’uqis llamuythapiña, taqi juyranakaw apthapxaña. Pastunakas janiw ch’uxñaxiti tuntikixiwa.
Mara T'aqa (), Machaq mara aymara amtt’asiñawa, aymaranakatakix jichhaw marax tukusiski. Uka urux uru jak’aw sasin sapxi, kunati willka tatax mäkiw jalantawayxi.
Ch’uqi, apilla, isaña ch’uñuchañ pachawa; juyphis walipuniw juyphintaraki. Tata yatirinakax taqi kunas askïñapatakix uywirinakataw mayt’asipxi, jutïr maran yäparjam sarantañataki.
Willka Kuti (), Willka tatax juk’at juk’ataw jaypach qhant’anxi. Urux wali jayäxiwa. Yapu apthapiñas niya kutuyatäxiwa.
Llumpaqa (), Pachamamaru, uywirinakaru, achachilanakaru, wak’anakaru jach’a yäqat qullunakar waxt’añ pachawa; jupanakax manq’iripxarakiwa; uka phaxsinapuniw manq’at awtjayasipxi sapxiwa. Yaqhippachax khunus khunxatiwa, ukax pachamamaruw lik’iñchi sasin nayrapach achachilanakasax yatiyapxi.
Nayrïr uru llumpaqa phaxsinapuniw pachamamarux waxt’apxi.Yaqhip chiqawjanakan juphs satantxapxiwa.
Sata Qallta (), Nayra sata, ch’uqi satañ phaxsiwa. Waraqu, t’ula panqaranakaw yatiyistu; pastunakas panqarañ qalltxapxiwa. Pachamamas ch’uxñtañ qalltaraki.
Taypi Sata (), Yapu satañax niya chikjatäxiwa, panqaranakax panqart’askakiwa, pastunakas juk’at juk’ataw niya ch’uxñantxi.
Lapaka (), Willka tatax walipuniw lupt’ani, junt’u pachaxiwa janiw juyphix juyphintxti. Qhip qhipa phaxsixiw ch’uq satañataki.
Jallu Qallta (), Jallupachaw qallantxi, yapunakax q’ala satantatäxiwa, siwar jiskhañ pachawa. Pachamama uraqis ch’uxñaxiwa.

Ch'iyar Jaqhi:
Ch'iyar Jaqhix Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna, mä qulluwa (4 937 m).

Uqi Uqini:
Uqi Uqinix Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna, mä qulluwa (5 490 m).

Sura K'uchu:
Sura K'uchux Chili markana, Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna, mä pampawa.

Jach'a Kunturiri (Uru Uru):
Jach'a Kunturirix Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna, mä qulluwa (5 404 m).

Kimsa Chata (Sawaya):
Kimsa Chatax (aymar aru, qhichwa aru kimsa, pukina aru "chata" qullu, "kimsa qullu") Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna, mä qulluwa (4 780 m).

Kuntur Nasa (Uru Uru):
Kuntur Nasax Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna, Ch'alla Pata jisk'a suyuna, mä qulluwa (4 645 m).

Kimsa Waylla:
Kimsa Wayllax Wuliwya markana mä qulluwa (4 980 m).

Uma Jalanta Qullu:
Uma Jalantax Wuliwya markana mä qulluwa (4 760 m).

Khari Khari:
Khari Kharix (qhichwa aru) Wuliwya markana mä qulluwa (5 040 m).

Kimsa Kunturiri:
Kimsa Kunturirix Wuliwya markana mä qulluwa (5 020 m).

Lik'ichiri Qullu:
Lik'ichirix Wuliwya markana mä qulluwa (3 879 m).

Pillku Mayu:
Pillku Mayux (qhichwa aru "pillku" wila, "mayu" jawira, "wila jawira") Wuliwya markana mä jawirawa.

Laq'a Jawira:
Laq'a Jawirax Wuliwya markana, Uru Uru jach'a suyuna mä jawirawa.

Urqu Jawira (Pedro Domingo Murillo):
Urqu Jawirax Wuliwya markana mä jawirawa.

Mawri Jawira:
Mawri Jawirax Wuliwya markana mä jawirawa.

Wiyacha:
Wiyacha markax Wuliwya markana mä markawa.

Llallawa:
Llallawax Wuliwya markana mä markawa.

Juan Macías:
San Juan Macías (kastilla aru: San Juan Macías, Juan de Arcas Sánchez) (* Ribera del Fresno, 1585 mara 2 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1645 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), - jach'a marka kathuliku santu jaqi.
Awki: Pedro de Arcas; Tayka: Juana Sánchez
Aruskipäwi.
== Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka 
yatiyäwik ==
Aruskipäwi

Francisco Bolognesi:
Francisco Bolognesi Cervantes (* Lima, 1816 mara 4 uru Awti phaxsin yuritayna - † Arica, 1880 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka militar jaqi.
Awki: Andrés Bolognesi; Tayka: Juana Cervantes Pacheco.<br>Warminaka & Yuqanaka: 

Alfonso Ugarte:
Alfonso Ugarte Vernal (* Iquique, 1847 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Arica, 1880 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka militar.
Awki: Narciso Ugarte; Tayka: Rosa Vernal Carpio.

Roque Sáenz Peña:
Roque Sáenz Peña Lahitte (* Buenos Aires, 1851 mara 19 uru Achuqa phaxsin - ibidem, 1914 mara 9 uru Thaya phaxsin), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Arxintina Prisidinti (1910 Taypi sata phaxsi 12 – 1914 Huillka kuti phaxsi 1).
Awki: Luis Sáenz Peña; Tayka: Cipriana Lahitte de Sáenz Peña.<br>Warmi: Rosa González.

Aqupampa (Wankayuq) jisk'a t'aqa suyu:
Aqupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santo Domingo de Acobamba) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 6 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
778,02 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 157 jaqi ( chacha, warmi)

Chikchi jisk'a t'aqa suyu:
Chikchi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chicche) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 2 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
43,043 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 178 jaqi ( chacha, warmi)

Chupuru jisk'a t'aqa suyu:
Chikchi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chicche) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 14 1960 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
43,043 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chikchi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 178 jaqi ( chacha, warmi)

Carlos Palenque-n Sarnaqäwipxata:
Carlos Palenque Avilés (La Paz-an 1932 willka kut phaxsin 28 ur saraqatat 1999 achuq phaxsin 8 ur saraqatkama), uñt’atanakapan jupax “Compadre” ukjam uñt’atawa, jupax jayllt’irïna, phust’irïna, irnaqañ churirïna, yatiyirïna, tiliwisyunan sarayirïna ukat wali amuyt’irir markachirirakïnwa.
Yatiyirjam Qalltkän Ukjanaka (Inicios de Carrera Comunicacional).
1960 maran Los Caminantes tam utt’ayañatakiw Carlos Palenque-x mayacht’asïna, walja maranakxarux yatiyirjamaw radio Méndez-an La Hora del Chairo uk sarayañ qalltäna. Ukat radio Illimani-n “Sabor a Tierra” uka wakichäwrak uñstayäna, ukat kanal istatalan “El Hippershow” uk kunrak sarayäna. Paypach wakichäwiw Lidia Gueiler Tejada jilïr irpirin jist’antatäna, kawkiritï jaqiruw walpin p’arxtayäna. Ukjarux 1980 maran radio Metropolitana-prak uñstayasxäna.
Pulitin Qalltatapamp Medios de Comunicación-an Luratanakapampi (Inicio en la Política y Efecto en los Medios de Comunicación de Masas).
1989 maran ajllïwinakan yaqha partir pulitikunakar atipt’asax La Paz-an CONDEPA-x nayraqatankänwa. Ukampins Qullasuy markpachan janiraw suma uñt’atakänti, ukat ukarux Palenque-x iyawsxakirakïnwa. 1989 maran Elecciones Generales-xarux Boilivia-n plano Comunicional-ampin Polïtico-mpin mayjt’äwinakaw utjäna. Ist’irinakapar jak’achasiñatakix Palenque-x wal jaqir khuyapayarakïna, ukat qhiphar ukaw pulitikan walpin atipt’ayäna. Uka atipt’äw uñjasaxa, Bolivia-n yaqha medios de Comunicación Social-ax Palenque-jamarakiw lurapxäna. Radio Fides-amp yaqhanakampix Palenque-t yatiqasipxäna, ukat walja ist’irinak jikxatapxarakïna. Ukat tiliwsyunan ukapachparakikiw uñjasïna, wakichäwinak sarayirinakax mayjt’ayxapxänwa. Jan wali jaqinakar tukjañatakix Palenque-x ukjamarakiw medio-nakap apnaqäna. Sañäni, jupax Micky Jiménez-amp Eduardo Pérez Iribarne-mpiw wal uñthaptäna.
Qhipha Pulitikankatapa (Carrera Política Posterior).
1989 maran Ronald Mclean Abaroa-mp Palenque-mpiw alkaltïñ La Paz-an Elecciones Municipales-an munapxäna. Atipt’atapatsa, concejo municipal-ax MacLean-aruw alkaltjam utt’ayapxäna. CONDEPA-ax El alto Alcaldía kunrak atipt’äna, ukampirus partirupan jan walinakaw utjawayi. Qhipha 1991 ajllïwin Palenque-x Julio Mantilla-ruw kantiratur churäna, khithitï MacLean-ar atipt’añaparakïnwa, ukat Mantilla-w atipt’arakïna. 
Palenque-x juntüwjan jakirinakar puriñ walpin munarakïna, ukatakix 1993 maran Santa Cruz-ankir imprisaryu Ivo Kuljis-aruw vicepresidente-patak uchäna, khithimpitï ajllïwinakan atipt’añ munarakïna. 
1993 maran Elecciones Generales-an MNR-n kampañapax Palenque-n pupularirarap wal yäqäna, ukat tiliwisyun prupajantapan amuyampikiw arsüna. Ukjarux kampañan wisipirsirintitakix Victor Hugo Cárdenas-aw utjäna, ukat uka marax nayrïr aymar Vicepresident-jamarakiw lapak phaxsin utt’asïna. 
1995 maran Julio Mantilla-x CONDEPA-ruw jaytxäna, ukat alkatiyatakix Palenque-x mä machaq kantirat thaqhañaparakiw wakt’äna. Jupax Mónica Medina, warmiparurakiw uka lurañ churäna, khithitï alkaltisarux puripinirakïnwa.
Jiwäwipamp ch’axwäwimpi (Muerte y controversia).
1999 maran jilïr irpirïñ munkän ukjapiniw achuq phaxsin Carlos Palenque-x inphartu kartiyakump jiwxi. Akax wali llakisiñ arkirinakapar churawayäna, ukat uka mararakiw warmipamp jaljtatapamp tiwursyupampix qhanar mistsüna, ukjarux ch’axwäwiw qalltäna, kawkiritï t’unjañaruw sarayarakïna. Jiwxatapat kurpupax La Paz-an Alkaltiyan wilatarakïnwa, ukat El Alto-r kunarakiw apapxäna, kawkhantï walja jila kullakanakapiniw Compadre-t tispirisirix sarapxäna. Jayp’utuqirux waranqanakapiniw simintiryurux chikt’at sarapxäna. Mä qhawqha maranakjarux Pepe Murillo-mp sapatit Mónica Medina-mpi, ukat yaqhanakamp tiliwisyun wakichäwix sartayatakixarakïnwa, Adolfo Paco-mp Remedios Loza-mpix janiw ukankxapxänti.
Qhipharirinakat jaytatapa (Legado).
El Alto-n Carlos Palenque-n jiwatapax CONDEPA chhaqtawayxarakïna. Akatjamat wali amuyt’irin jiwatapxarux CONDEPA-x payaruw t’aqxtxarakïna, mayïrix Remedios Loza-n sartayatänwa, juparux ‘Cholita Remedios’ ukjam sutimpirakiw uñt’apxäna, mayïristi, Palenque-n Veronica phuchhapan p’iqt’atarakïnwa. Jichhürunakanx CONDEPA-x pulitikat chhaqtatäxarakiwa, ukampins qhipha jila kullakanakatak mä punk jist’arirjamaw instrumintu pulitikux uñt’asi. 
Jiskt’ata (Fuente).
www.http://es.wikipedia.org/wiki/Carlos_Palenque [5-3-2013]

Chillka (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu:
Chillka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chilca) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 2 1957 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
8,3 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
75 000 jaqi ( chacha, warmi)

Chongos Alto jisk'a t'aqa suyu:
CChongos Alto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chongos Alto) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 11 1907 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
701,75 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 415 jaqi ( chacha, warmi)

Chakapampa jisk'a t'aqa suyu:
Chakapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chacapampa) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 15 1959 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
120,72 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chakapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chakapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 391 jaqi ( chacha, warmi)

Ingenio jisk'a t'aqa suyu:
Ingenio jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ingenio) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 10 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
53,29 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Ingenio jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ingenio.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 200 jaqi ( chacha, warmi)

Paryawanka jisk'a t'aqa suyu:
Paryawanka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pariahuanca) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 15 1864 mara, Juan Pezet Umalliq.
Uraqipa.
617,5 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Paryawanka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paryawanka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 200 jaqi ( chacha, warmi)

Pilkumayu jisk'a t'aqa suyu:
Pilkumayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pilcomayo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 15 1844 mara, Justo Figuerola Umalliq.
Uraqipa.
20,5 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Paryawanka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paryawanka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 405 jaqi ( chacha, warmi)

Pukara (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu:
Pukara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pucará) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1918 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
110,49 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Paryawanka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paryawanka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 184 jaqi ( chacha, warmi)

Qarwakallanka jisk'a t'aqa suyu:
Qarwakallanka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Carhuacallanga) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 16 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
13,78 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qarwakallanka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qarwakallanka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
505 jaqi ( chacha, warmi)

Qhichway jisk'a t'aqa suyu:
Qhichway jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quichuay) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 24 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
34,79 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qhichway jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qhichway.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
505 jaqi ( chacha, warmi)

Qillqas jisk'a t'aqa suyu:
Qillqas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quilcas) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
34,79 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qillqas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qillqas.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
505 jaqi ( chacha, warmi)

Qullqa (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu:
Qullqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Colca) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
113,06 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qullqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qullqa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 685 jaqi ( chacha, warmi)

Qullwas jisk'a t'aqa suyu:
Qullwas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cullhuas) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 23 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
108,01 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qullwas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qullwas.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 940 jaqi ( chacha, warmi)

San Agustín jisk'a t'aqa suyu:
San Agustín jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Agustín de Cajas) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 20 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
23,09 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Agustín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Agustín.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 337 jaqi ( chacha, warmi)

Sañu jisk'a t'aqa suyu:
Sañu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Saño) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 15 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
11,59 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Agustín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Agustín.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 100 jaqi ( chacha, warmi)

Sapallanka jisk'a t'aqa suyu:
Sapallanka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sapallanga) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
119,02 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Agustín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Agustín.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
13 878 jaqi ( chacha, warmi)

Sikaya jisk'a t'aqa suyu:
Sikaya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sicaya) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
42,3 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sikaya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sikaya.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 274 jaqi ( chacha, warmi)

Tampu (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu:
Tampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Tambo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 13 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
42,3 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Tampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tampu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 274 jaqi ( chacha, warmi)

Tunan jisk'a t'aqa suyu:
Tunan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Jerónimo de Tunán) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 5 1854 mara, José Rufino Echenique Umalliq.
Uraqipa.
20,99 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Tunan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Jerónimo Tunan.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 216 jaqi ( chacha, warmi)

Walwas jisk'a t'aqa suyu:
Walwas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Hualhuas) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 13 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
24,82 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Walwas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Walwas.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 221 jaqi ( chacha, warmi)

Wankan jisk'a t'aqa suyu:
Wankan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancán) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
12 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wankan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankan.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 451 jaqi ( chacha, warmi)

Wankayu jisk'a t'aqa suyu:
Wankayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancayo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
237,55 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wankayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankayu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
104 117 jaqi ( chacha, warmi)

Waqrapukyu jisk'a t'aqa suyu:
Waqrapukyu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huacrapuquio) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 20 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
24,1 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waqrapukyu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waqrapukyu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 786 jaqi ( chacha, warmi)

Wasikancha jisk'a t'aqa suyu:
Wasikanchajisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huasicancha) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 4 1930 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
47,81 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waqrapukyu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waqrapukyu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 500 jaqi ( chacha, warmi)

Wayukachi jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 10 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
13,3 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wayukachi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wayukachi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 076 jaqi ( chacha, warmi)

Wikis jisk'a t'aqa suyu:
Wikis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Viques) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Wankayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
3,57 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wikis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wikis.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 465 jaqi ( chacha, warmi)

Chabuca Granda:
María Isabel Granda y Larco warmi, Chabuca Granda (* Grau, 1920 mara 3 uru Llamp'u phaxsin yuritayna – Miami, 1983 mara 8 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Eduardo Antonio Granda San Bartolomé; Tayka: Isabel Susana Larco Ferrari.<br>Qusan: Enrique Demetrio Fuller da Costa (1942-1983).<br>Yuqanaka: (3).

Chillka:
Chillka, (, "Santísima Trinidad de Huancayo", qhichwa aru: Chillka), Piruw marka, nayriri marka Chillka (Wankayu) jisk'a t'aqa suyu. 27,68 km2.
Marka: Kamasqa Llamayu phaxsi 2 1957 jisk'a t'aqa suyu.
Jaqinaka: 75 000
Qhapaq jaqi.
Kuraka.
2011-2014: Abraham Carrasco Talavera, Fuerza 2011 
2007-2010: Héctor Castro Pimentel.
Taytakura.
Pbro. Carlos Guzmán Ramos (Parruqia Santísima Trinidad).

Chupaka jisk'a t'aqa suyu:
Chupaka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chupaca) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa mara, Umalliq.
Uraqipa.
21,91 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chupaka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chupaka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
20 421 jaqi ( chacha, warmi)

Awaq jisk'a t'aqa suyu:
Awaq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ahuac) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
72,04 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Awaq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Awaq.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 198 jaqi ( chacha, warmi)

Chongos Bajo (Chupaka) jisk'a t'aqa suyu:
Chongos Bajo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chongos Bajo ) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 5 1854 mara, José Rufino Echenique Umalliq.
Uraqipa.
102,74 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chongos Bajo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chongos Bajo.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 696 jaqi ( chacha, warmi)

Wamanqaqa Chico jisk'a t'aqa suyu:
Wamanqaqa Chico jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huamancaca Chico) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 6 1862 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
11,3 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wamanqaqa Chico jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wamanqaqa Chico.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 365 jaqi ( chacha, warmi)

San Huwan Jarpa jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan Jarpa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de Jarpa) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 16 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
129 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Huwan Jarpa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan Jarpa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 573 jaqi ( chacha, warmi)

San Huwan Iskus jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan Iskus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de Iscos) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 5 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
23,85 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Huwan Iskus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan Iskus.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 655 jaqi ( chacha, warmi)

Wachaq jisk'a t'aqa suyu:
Wachaq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huachac) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 8 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
20,15 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wachaq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wachaq.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 040 jaqi ( chacha, warmi)

Yanaqancha jisk'a t'aqa suyu:
Yanaqancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yanacancha) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Chupaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 14 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
751,86 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Yanaqancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yanaqancha.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 350 jaqi ( chacha, warmi)

Xauxa jisk'a t'aqa suyu:
Xauxa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jauja) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1822 mara. 
Uraqipa.
10,16 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Xauxa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Xauxa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
16 695 jaqi ( chacha, warmi)

Apata jisk'a t'aqa suyu:
Apata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Apata) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq. 
Uraqipa.
421,62 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Apata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Apata.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 163 jaqi ( chacha, warmi)

Daddy Yankee:
Daddy Yankee ("Ramón (Raymond) Luis Ayala Rodriguez"), Puerto Rico q'uchu arsuyaña. La isla bonita.
Album.
Los Musicales.

Burinkin:
Burinkinxa () Awya Yalana mä jach'a markawa. 9 104 km2
18° 29′ N 66° 08′ O
Jaqinaka.
3 706 690 jaqinaka.

Héctor Lavoe:
Héctor Lavoe ("Héctor Juan Pérez Martínez "), (* Ponce, 1948 mara 20 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Queens, 1993 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Aqulla jisk'a t'aqa suyu:
Aqulla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acolla) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi phaxsi 26 1886 mara, Andrés Cáceres Umalliq. 
Uraqipa.
122,4 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Aqulla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqulla.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 402 jaqi ( chacha, warmi)

Atawra Chico jisk'a t'aqa suyu:
Atawra Chico jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ataura Chico) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa A phaxsi 27 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq. 
Uraqipa.
5,9 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Atawra Chico jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Atawra Chico.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 335 jaqi ( chacha, warmi)

Kanchayllu jisk'a t'aqa suyu:
Kanchayllu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Canchayllo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sati phaxsi 15 1954 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
974,69 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kanchayllu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kanchayllu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 304 jaqi ( chacha, warmi)

Quriqaqa jisk'a t'aqa suyu:
Quriqaqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Curicaca) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 2 1952 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
64,68 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Quriqaqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Rusaryu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 880 jaqi ( chacha, warmi)

Chunan jisk'a t'aqa suyu:
Chunan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Chunán) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1954 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
64,68 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Chunan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pidru Chunan.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 205 jaqi ( chacha, warmi)

Mulinus jisk'a t'aqa suyu:
Mulinus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Molinos) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 11 1956 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
312,17 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mulinus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mulinus.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 224 jaqi ( chacha, warmi)

Mantaru jisk'a t'aqa suyu:
Mantaru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Mantaro) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 23 1921 mara, Augusto Leguía Umalliq. 
Uraqipa.
17,76 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mantaru jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pukuchu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 870 jaqi ( chacha, warmi)

Muki jisk'a t'aqa suyu:
Muki jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Muqui) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 10 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
11,74 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Muki jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Muki.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 171 jaqi ( chacha, warmi)

Mukiyawyu jisk'a t'aqa suyu:
Mukiyawyu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Muquiyauyo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 26 1886 mara, Andrés Cáceres Umalliq. 
Uraqipa.
19,86 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mukiyawyu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mukiyawyu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 636 jaqi ( chacha, warmi)

Marku jisk'a t'aqa suyu:
Marku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marco) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 16 1907 mara, José Pardo Umalliq. 
Uraqipa.
19,86 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Marku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Marku.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 636 jaqi ( chacha, warmi)

Munupampa jisk'a t'aqa suyu:
Munupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Monobamba) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1956 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
295,83 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Munupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Munupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 698 jaqi ( chacha, warmi)

Masma jisk'a t'aqa suyu:
Masma jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Masma) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 2 1916 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
14,26 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Masma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Masma.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 118 jaqi ( chacha, warmi)

Masma Chikchi jisk'a t'aqa suyu:
Masma Chikchi jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Masma Chicche) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 28 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq. 
Uraqipa.
34,4 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Masma Chikchi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Masma Chikchi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 027 jaqi ( chacha, warmi)

Huertas jisk'a t'aqa suyu:
Huertas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huertas) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 12 1954 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
11,82 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Huertas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Huertas.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 082 jaqi ( chacha, warmi)

Hulkan jisk'a t'aqa suyu:
Hulkan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Julcán) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 21 1925 mara, Augusto Leguía Umalliq. 
Uraqipa.
24,78 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Hulkan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hulkan.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
814 jaqi ( chacha, warmi)

Lluqllapampa jisk'a t'aqa suyu:
Lluqllapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Llocllapampa) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 23 1896 mara, Nicolás de Piérola Umalliq. 
Uraqipa.
110,6 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Lluqllapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lluqllapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 489 jaqi ( chacha, warmi)

Qanqayllu jisk'a t'aqa suyu:
Qanqayllu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Janjaillo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 15 1959 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
31,57 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Qanqayllu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qanqayllu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 228 jaqi ( chacha, warmi)

Paka jisk'a t'aqa suyu:
Paka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paca) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1943 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
34,22 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Paka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 717 jaqi ( chacha, warmi)

Pankan jisk'a t'aqa suyu:
Pankan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pancán) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 26 1956 mara, Manuel Odría Umalliq. 
Uraqipa.
10,89 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pankan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pankan.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 647 jaqi ( chacha, warmi)

Paqcha jisk'a t'aqa suyu:
Paqcha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paccha) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 15 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq. 
Uraqipa.
90,86 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Paqcha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paqcha.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 413 jaqi ( chacha, warmi)

Parqu jisk'a t'aqa suyu:
Parqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Parco) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq. 
Uraqipa.
32,82 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Parqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Parqu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 623 jaqi ( chacha, warmi)

Pumakancha jisk'a t'aqa suyu:
Pumakancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pomacancha) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 20 1961 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
281,61 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pumakancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pumakancha.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 244 jaqi ( chacha, warmi)

Rikran jisk'a t'aqa suyu:
Rikran jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Ricrán) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 20 1944 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
319,95 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Pumakancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pumakancha.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 297 jaqi ( chacha, warmi)

Leonor Ordóñez jisk'a t'aqa suyu:
Leonor Ordóñez jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Leonor Ordóñez) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 29 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq. 
Uraqipa.
20,34 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Leonor Ordóñez jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankani.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 833 jaqi ( chacha, warmi)

Wamali jisk'a t'aqa suyu:
Wamali jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Huamalí) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 4 1911 mara, Augusto Leguía Umalliq. 
Uraqipa.
20,19 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Wamali jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wamali.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 118 jaqi ( chacha, warmi)

Waripampa jisk'a t'aqa suyu:
Waripampa jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Huaripampa) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 16 1864 mara, Juan Pezet Umalliq. 
Uraqipa.
14,19 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Waripampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waripampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 190 jaqi ( chacha, warmi)

Yawli (Xauxa) jisk'a t'aqa suyu:
Yawli jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Yauli) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 20 1944 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
93,15 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Yawli jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yawli.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 718 jaqi ( chacha, warmi)

Tunan marka jisk'a t'aqa suyu:
Tunan marka jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Tunan marca ) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 15 1944 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
30,07 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Tunan Marka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Concho.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 357 jaqi ( chacha, warmi)

San Lorenzo jisk'a t'aqa suyu:
San Lorenzo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Lorenzo) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1942 mara, Manuel Prado Umalliq. 
Uraqipa.
22,15 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
San Lorenzo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Lorenzo.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 265 jaqi ( chacha, warmi)

Sawsa jisk'a t'aqa suyu:
Sawsa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sausa) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 24 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq. 
Uraqipa.
4,5 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sawsa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sawsa.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 892 jaqi ( chacha, warmi)

Sinkus jisk'a t'aqa suyu:
Sinkus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sincos) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Awti phaxsi 16 1864 mara, Juan Pezet Umalliq. 
Uraqipa.
236,74 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Sinkus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sinkus.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 579 jaqi ( chacha, warmi)

Yawyu (Xauxa) jisk'a t'aqa suyu:
Yawyu jisk'a t'aqa suyu (kastilla aru: Distrito de Yauyos) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Hunin jach'a suyu, Xauxa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq. 
Uraqipa.
20,54 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Yawyu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yawyu.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 570 jaqi ( chacha, warmi)

Kallao jisk'a t'aqa suyu:
Kallao jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito del Callao) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 20 uru Thaya phaxsin 1836 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
45,65 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Kallao jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kallao.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
417 587 jaqi ( chacha, warmi)

Bellavista jisk'a t'aqa suyu:
Bellavista jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bellavista) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 6 1915 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
4,56 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Bellavista jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bellavista.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
75 163 jaqi ( chacha, warmi)

Carmen de La Legua-Reynoso jisk'a t'aqa suyu:
Carmen de La Legua-Reynoso jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Carmen de La Legua-Reynoso) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 4 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2,12 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Carmen de La Legua-Reynoso jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: [[Carmen de La Legua-Reynoso 
Jaqinakapa.
40 439 jaqi ( chacha, warmi)

La Perla jisk'a t'aqa suyu:
La Perla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Perla) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 22 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2,75 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
La Perla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Perla
Jaqinakapa.
59 602 jaqi ( chacha, warmi)

La Punta jisk'a t'aqa suyu:
La Punta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Punta) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 6 1915 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
18,38 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
La Punta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Punta
Jaqinakapa.
4 661 jaqi ( chacha, warmi)

Ventanilla jisk'a t'aqa suyu:
Ventanilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ventanilla) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 28 1969 mara, Juan Velasco Umalliq.
Uraqipa.
75,52 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Ventanilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ventanilla
Jaqinakapa.
243 526 jaqi ( chacha, warmi)

Francisku:
Francisku I, Francisku Mayani, "Jorge Mario Bergoglio" (latin aru: "Franciscus PP". I, Italya aru: Papa Francesco I, , ( * Buenos Aires, 1936 mara 17 uru Jalla qallta phaxsin yuritayna - ) jach'a marka sutiyiri, Awki Papa.
Nayrir papa jesuita ukatx nayrir papa arxintino ukhama, Bergoglio .jichhax Francisku- Binidiktu XVI jupan jaytawayjatapatx jichhax Franscisku tatax kathuliku inlisyauksan irpiripaxaniwa.
Qillqanaka.
Insiklikakuna:

Piyu XII:
Piyu XII, Piyu Tunka payani, "Eugenio Maria Giuseppe Giovanni Pacelli" (latin aru: "Pius PP. XII", Italya aru: Papa Pio XII, Kastilla aru: Papa Pío XII, (* 1876 mara 2 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † 1958 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jach'a marka taytakura. Awki Papa (1939-1958).
Awki: Filippo Pacelli; Tayka: Virginia Grazios
Qillqanaka.
Insiklikanaka:

Piyu XI:
Piyu XI, Piyu Tunka Mayani, "Achille Damiano Ambrogio Ratti " (latin aru: "Pius PP. XI", Italya aru: Papa Pio XI, Kastilla aru: Papa Pío XI, (* Desio, 1857 mara 31 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Roma, 1939 mara 10 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka jaqi, Awki Papa (1922-1939).
Awki: Francesco Ratti; Tayka: Teresa Galli.
Qillqanaka.
Insiklikanaka:

Piyu X:
San Piyu X, Piyu Tunkani, "Giuseppe Melchiorre Sarto" (latin aru: "Pius PP. X", Italya aru: Papa Pio X, Kastilla aru: Papa Pío X, (* Treviso, 1835 mara 2 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Roma, 1914 mara 20 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka taytakura jaqi.
Awki Papa (1903-1914).
Awki: Giovanni Battista Sarto (1792–1852); Tayka: Margarita Sanson (1813–1894).
Qillqanaka.
Insiklikanaka:

Piyu IX:
Biatu Piyu IX, Piyu Tunkani, "Giovanni Maria Giambattista Pietro Pellegrino Isidoro Mastai Ferretti" (latin aru: "Pius PP. IX", Italya aru: Papa Pio IX, Kastilla aru: Papa Pío IX, (* Senigallia, 1792 mara 13 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Roma, 1878 mara 7 uru Anata phaxsin yuriwi), jach'a marka sutiyiri jaqi, 
Awki Papa (1846-1878).
Awki: Girolamo Mastai Ferretti; Tayka: Caterina Solazzi.
Qillqanaka.
Insiklikanaka:

Binidiktu XV:
Binidiktu XV, Piyu Tunka Phisqani, "Giacomo Paolo Battista della Chiesa" (latin aru: "Benedictus PP. XV", Italya aru: Papa Benedetto XV, Kastilla aru: Papa Benedicto XV, (* Genova, 1854 mara 21 uru Awti phaxsin yuritayna - † Roma, 1922 mara 22 uru Chichu phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku taytakura. 
Awki Papa (1914-1922).
Awki: Giuseppe della Chiesa; Tayka: Giovanna. 
Qillqanaka.
Insiklikakuna:

Griguryu I:
San Griguryu I, Griguryu Payani San Griguryu (kastilla arupi: San Gregorio I Magno o San Gregorio, latín arupi: "Gregorius I (Magnus)"; grisya arupi: רגוריוס הראשון) (* Roma, 540 mara 3 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Roma, 604 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jach'a marka taytakura. 
Awki Papa (590-604).
Awki: Giuseppe della Chiesa; Tayka: Giovanna
590 mara LXIV kaq Kathuliku Awki Papa tukukurqan.

Griguryu II:
San Griguryu II, Griguryu Payani San Griguryu II (kastilla arupi: San Gregorio II, latín arupi: "Gregorius II "; grisya arupi: רגוריוס הראשון) (* Roma, ? yuritayna - † Roma, 731 mara 10 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka taytakura.
Awki Papa (715-731).
Awki: ; Tayka: 

Pawlu VI:
Pawlu VI, Pawlu Suxtani, "Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini " (latin aru: "Paulus PP". VI, Italya aru: Papa Paolo VI, Kastilla aru: Papa Pablo VI, * Concesio, 1897 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuritayna, † Roma, 1978 mara 6 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka taytakura, Awki Papa (1963-1978).
Awki: Giorgio Montini; Tayka: Giudetta Alghisi.
Qillqasqankuna.
Insiklikakuna:

Hunkariya:
Hunkariya, Magyarsuyu icha Mayarsuyu hunkariya arupi: "Magyarország" Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Budapest markam.
Pulitika Rakiy.
Riqyunkuna
7 riqiyun: 
Suyunaka: 19 "megyék", Budapest uma llaqtapas
Suyunaka / "megyék" - (Nayriri marka)
Hunkariya jacha markapi yuriña.
Béla Bartók – 
János Bihari – 
Ernő Dohnányi – 
Béni Egressy -
Ferenc Erkel –
Zoltán Kocsis –
Zoltán Kodály – 
Franz (Ferenc) Liszt -
Tivadar Csontváry Kosztka – 
Árpád Feszty – 
Mihály Munkácsy – 
Pál Szinyei Merse – 
Victor Vasarely
Georg von Békésy – 
János Bolyai – 
Károly Bund – 
George de Hevesy – 
Dennis Gabor – 
John von Neumann – 
George Andrew Olah – 
Ernő Rubik – 
Hans Selye – 
Ignaz Semmelweis – 
Charles Simonyi –
Albert Szent-Györgyi – 
Leó Szilárd – 
Edward Teller – 
Eugene Wigner
Endre Ady –
János Arany
József Eötvös – 
György Faludy – 
Béla Hamvas – 
Mór Jókai –
Ferenc Kazinczy -
Imre Kertész – 
János Kodolányi -
Ferenc Kölcsey -
Imre Madách – 
Sándor Márai – 
Ferenc Molnár -
Sándor Petőfi – 
Miklós Radnóti – 
Magda Szabó –
Antal Szerb
Mihály Vörösmarty
Gyula Andrássy – 
Ferenc Deák – 
Miklós Horthy – 
Lajos Kossuth – 
Imre Nagy -
István Széchenyi – 
Miklós Wesselényi
Krisztina Egerszegi -
Zoltán Gera – 
Ágnes Keleti – 
Péter Lékó –
László Papp – 
Judit Polgár – 
Zsuzsa Polgár –
Ferenc Puskás -
Csaba Mérõ
Sir Alexander Korda -
Emeric Pressburger -
Andy G. Vajna -

Nurweka:
Nurweka icha Nurgi "(Norge)" nisqaqa Iwrupapi huk jach'a markam. Nayriri marka Oslo llaqtam.

Xauxa:
Xauxa, (, "Santa Fe de Hatun Xauxa", qhichwa aru: Shawsha), Piruw marka, nayriri marka Xauxa jisk'a suyu.
1534 Yapu apthapi phaxsi 25 
11°46′S 75°30′0″O
Kuraka: Sabino Mayor.
Jaqinaka: 16 333

Tarma:
Tarma, (, "Ana de la Ribera de Tarma", qhichwa aru: Tarma), Piruw marka, nayriri marka Tarma jisk'a suyu.
1538 Anta situwa phaxsi 26 
11°24'36'′S 75°41′24″O
Kuraka: Luis Morales.
Jaqinaka: 55 000

Uruya:
Uruya, (, "San Jerónimo de la Oroya", qhichwa aru: Uruya), Piruw marka, nayriri marka Yawli jisk'a suyu.
1861: San Jeronímo de Callapampa, 1893: Uruya
11°32'S 75°54′O
Kuraka: Javier García Pérez.
Jaqinaka: 20 000

Wanta:
Wanta, (, "Fiel e Invicta Ciudad de Huanta", qhichwa aru: Wanta), Piruw marka, nayriri marka Wanta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1905 Awti phaxsi 22 
Uraqita.
15°50'S 71°01′O
Jaqinaka: 30 2340
Irpirinaka.
Kuraka: Carlos Alberto Rua Carbajal.

Edgar Allan Poe:
Edgar Allan Poe (* Boston, 1809 mara 19 uru Chichu phaxsin yuritayna - Baltimore, 1849 mara 7 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: David Poe; Tayka: Elizabeth Arnold.<br>Warmi: Virginia Eliza Clemm.

William Faulkner:
William Faulkner (* New Albany, 1897 mara 25 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Byhalia, 1962 mara 6 uru Anta situwa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Nobel Pallay (1949), Pullitzer Pallay (1955, 1963).
Awki: Murry Cuthbert Falkner (1870 – 1932); Tayka: Maud Butler (1871 – 1960).<br>Warmi: Estelle Oldham.

Ernest Hemingway:
Ernest Miller Hemingway (* Oak Park, 1899 mara 21 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Ketchum, 1961 mara 2 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiriq. 
Awki: Clarence Edmond Hemingway; Tayka: Grace Hall.<br>Warmi: Hadley Richardson; Pauline Pfeiffer; Martha Gellhorn; Mary Welsh <br>Churinnaka: Jack, Patrick wan Gregory. 

Linus Pauling:
Linus Carl Pauling (* Portland 1901 mara 28 uru Anata phaxsin yuritayna - † Big Sur, 1994 mara 19 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka yatxatawiri; huk kawsay yachaymanta Chaqllisinchi yachaq mantapas yachaqsi karqan. 
Awki: Herman Henry William Pauling (1876-1910); Tayka: Lucy Isabelle Darling (1881-1926). <br>Warmi: Ava Helen Miller <br>Yuqanaka: 4
Alma mater: Agrícola Oregon Yachay suntur ("OAC", Oregon State University), Corvallis. 
Pallaynaka.
40 doctorados "Honoris causa" universidades de todo el mundo.

Waras:
Waras, (, "La muy noble y generosa ciudad de Huaraz", qhichwa aru: Waras), Piruw marka, nayriri marka Waras jisk'a suyu.
1574 Chichu phaxsi 20 
09°31'S 77°32′O
Kuraka: Vladimir Mez.
Jaqinaka: 117 774 

Yunkay:
Yunkay, (, "La muy noble y generosa ciudad de Huaraz", qhichwa aru: Yunkay), Piruw marka, nayriri marka Yunkay jisk'a suyu.
1540 Thaya phaxsi 4 
08°31'S 77°32′O
Kuraka: Juan Cuéllar Broncano.
Jaqinaka: 7 900

Qarwas:
Qarwas, (, "La muy noble y generosa ciudad de Huaraz", qhichwa aru: Qarwas), Piruw marka, nayriri marka Qarwas jisk'a suyu.
1934 Jallu qallta phaxsi 4 
08°16'53"S 77°38′47"O
Kuraka: Juan Rivera Alzamora.
Jaqinaka: 7 527

Qaras:
Qaras, (, "Caraz dulcura", qhichwa aru: Qaras), Piruw marka, nayriri marka Waylas jisk'a suyu.
1856 Jallu qallta phaxsi 29 
09°02'51"S 77°48′34"O
Kuraka: Fidel Broncano Vásquez.
Jaqinaka: 26 513 

Kasma:
Kasma, (, "Ciudad Samaritana y la del Eterno Sol", qhichwa aru: Kasma), Piruw marka, nayriri marka Kasma jisk'a suyu.
1751 Anta situwa phaxsi 22 
09°28'27"S 78°18"38′O
Kuraka: José Alejandro Montalván Macedo.
Jaqinaka: 24 068 

Chimputi:
Chimputi, (, "Capital de la pesca y el acero", qhichwa aru: Chimputi), Piruw marka, nayriri marka Santa jisk'a suyu.
1906 Jallu qallta phaxsi 6 
9°4'28"S 78°35"37′O
Kuraka: Luis Arroyo Rojas.
Jaqinaka: 328 987 
Irpirinaka.
limit switch
micro switches

Ayha:
Ayha, , qhichwa aru: Ayha), Piruw marka, nayriri marka Ayha jisk'a suyu. 159,74 km2
Kuraka: Aniceto Tolentino Aguilar Rios (2011-2014).
Jaqinaka: 3 513 

Wari:
Wari, (, "Santo Domingo de Huari", qhichwa aru: Qarwas), Piruw marka, nayriri marka Qarwas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1572 manta 
Uraqita.
9°20'60"S 77°10′60'O
Jaqinaka: 3 058
Irpirinaka.
Kuraka: Teodoro Acuña.

Rikuway:
Rikuway, (, qhichwa aru: Rikuway), Piruw marka, nayriri marka Rikuway jisk'a suyu. km2
9°43′19.74″S 77°27′22.58″O﻿
Kuraka: Milton Duck León Vergara (2011-2014).
Jaqinaka: 2 993 

Siwas:
Siwas, , qhichwa aru: Siwas), "Santa Maria de las Nieves de Sihuas". Piruw marka, nayriri marka Siwas jisk'a suyu. 159,74 km2
1545 Chakra yapuy killapi watapi manta.
Kuraka: José López Morillo (2011-2014).
Jaqinaka: 3 553 

Anta:
Anta (), Piruw marka, nayriri marka Qusqu jach'a suyuna.
Jaqinaka: 1 723

Khillaypampa:
Khillaypampa (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Kumbinsyun jisk'a suyuna.
Jaqinaka: 200 000 
Kuraka: Hernán de la Torre.
1857 Huillka kuti phaxsi 25

Sikuwani:
Sikuwani (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Qanchi jisk'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
1833 mara 14 uru Taypi sata phaxsin
Uraqipa.
645,88 km2
Jaqinaka: 55 269 
Irpirinaka.
Kuraka: Jorge Quispe Ccallo (2019-2022).

Urqus:
Urqus (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Qispiqanchi jisk'a suyu wan Urqus jisk'a t'aqa suyuna.
134,65 km2
Jaqinaka: 10 087 
Kuraka: Graciano Mandura Crispín (2011-2014).
1857 Chichu phaxsi 2

Urupampa:
Urupampa (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Urupampa jisk'a suyu wan Urupampa jisk'a t'aqa suyuna.
128,28 km2
Jaqinaka: 17 787
Kuraka: Benicio Ríos Ocsa (2011–2014).
1825 Juyphi phaxsi 21

Pawqartampu:
Pawqartampu (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Pawqartampu jisk'a suyu wan Pawqartampu jisk'a t'aqa suyuna.
Nayra sarnaqawi.
1825 Juyphi phaxsi 21
Uraqita.
1 079,23 km2
Jaqinaka: 12 057
Irpirinaka.
Kuraka: Mario Condori Huallpa (2011-2014).

Aqumayu:
Aqumayu (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Aqumayu jisk'a suyu wan Aqumayu jisk'a t'aqa suyuna.
141,27 km2
Jaqinaka: 1 957
Kuraka: Herbert Luna Fernández (2011-2014).
1825 Juyphi phaxsi 21

Santu Tumas (Chumpiwillka):
Chumpiwillka (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Chumpiwillka jisk'a suyu wan Santu Tumas (Chumpiwillka) jisk'a t'aqa suyuna.
1 924,08 km2
Jaqinaka: 8 265
Kuraka: Florentino Laime Mantilla (2011-2014).
1825 Juyphi phaxsi 21

Yanawka:
Yanawka (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka K'anas jisk'a suyu wan Yanawka jisk'a t'aqa suyuna.
292,97 km2
Jaqinaka: 9 701
Kuraka: Raúl Rado Lazo (2011-2014).
1825 Juyphi phaxsi 21

Khallka:
Khallka (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Khallka jisk'a suyu wan Khallka jisk'a t'aqa suyuna.
311,01 km2
Jaqinaka: 19 312
Kuraka: Ciriaco Condori Cruz (2011-2014).
1825 Juyphi phaxsi 21

Ayaquchu:
Ayaquchu, (, "La muy noble y leal ciudad de San Juan de Huamanga", qhichwa aru: Wamanqa), Piruw marka, nayriri marka Ayaquchu jach'a suyu, Wamanqa jisk'a suyu, Ayaquchu jisk'a t'aqa suyu.
1540 Yapu apthapi phaxsi 25 
13°09'37"S 74°13'33'′O
2 981,36 km2
Kuraka: Amilcar Huancahuari Tueros.
Jaqinaka: 151 019

Kankallu:
Kankallu, (, qhichwa aru: Kankallu), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Kankallu jisk'a suyu, Kankallu jisk'a t'aqa suyu.
1540 Yapu apthapi phaxsi 25 
13°37'43"S 74°08'75'′O
188,58 km2
Kuraka: Alfredo Gómez Alarcón (2011-2014).
Jaqinaka: 2 570

Pukyu:
Pukyu, (, qhichwa aru: Pukyu), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Lukana jisk'a suyu, Pukyu jisk'a t'aqa suyu.
1737 mara, Kamasqa Pukyu jisk'a t'aqa suyu Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq. 
14°41'38,21"S 74°07'26,86'′O
866,43 km2
Kuraka: Wilber Alfredo Velarde Rojas (2011-2014).
Jaqinaka: 13 870

Qura Qura:
Qura Qura, (, qhichwa aru: Qura Qura), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Pariwanaqucha jisk'a suyu, Qura Qura jisk'a t'aqa suyu.
1737 mara, Kamasqa Qura Qura jisk'a t'aqa suyu Taypi sata phaxsi 24 1821 mara. 
15°02'10"S 73°47'50'′O
1 399,41 km2
Kuraka: Franco Alfredo López Gutiérrez (2011-2014).
Jaqinaka: 5 391

Pawsa:
Qura Qura, (, qhichwa aru: Pawsa), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Sarasara Pawqar jisk'a suyu, Pawsa jisk'a t'aqa suyu.
Kamasqa Pawsa jisk'a t'aqa suyu Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq. 
15°16'47"S 73°20'45'′O
242,78 km2
Kuraka: Daniel Santos Guardia Escobar (2011-2014).
Jaqinaka: 3 050.

Yawri:
Yawri (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Kiskachay jisk'a suyu wan Yawri jisk'a t'aqa suyuna.
747,78 km2
Jaqinaka: 26 328 (2005)

Paruru:
Paruru (), Piruw, Qusqu jach'a suyu marka, nayriri marka Paruru jisk'a suyu wan Paruru jisk'a t'aqa suyuna.
Jaqinaka: 1 750 
Kuraka: Juan de Dios Ramos (2011-2014)

Qirupampa:
Qirupampa, (, qhichwa aru: Qirupampa), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Sucre jisk'a suyu, Qirupampa jisk'a t'aqa suyu.
14°00'30"S 73°51'15'′O
1 399,41 km2
Kuraka: Juan Fabio De La Cruz Huamaní (2011-2014).
Jaqinaka: 1 801 (2005)

Wankapi:
Wankapi, (, qhichwa aru: Wankapi), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Víctor Fajardo jisk'a suyu, Wankapi jisk'a t'aqa suyu.
13°03'00"S 74°03'50'′O
km2
Kuraka: Onofrio Huamaní García (2011-2014).
Jaqinaka: 2 163

Wankasanku:
Wankasanku, (, qhichwa aru: Wankasanku), Piruw Ayaquchu jach'a suyu, marka, nayriri marka Wankasanku jisk'a suyu, Sanku (Wankasanku) jisk'a t'aqa suyu.
13°55'07"S 74°19'55'′O
km2
Kuraka: Cirilo Pacheco Vílchez (2011-2014).
Jaqinaka: 913

Waras jisk'a t'aqa suyu:
Waras jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaraz") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waras marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Indipindinsya (Waras) jisk'a t'aqa suyu:
Indipindinsya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Independencia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Centenario marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Jangas jisk'a t'aqa suyu:
Jangas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Jangas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Jangas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

La Libertad (Waras) jisk'a t'aqa suyu:
La Libertad jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Libertad") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kashamarkilla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Pampas (Waras) jisk'a t'aqa suyu:
Pampas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Paryaqutu jisk'a t'aqa suyu:
Paryaqutu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pariacoto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paryaqutu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Pira jisk'a t'aqa suyu:
Pira jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pira") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paryaqutu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Quchapampa jisk'a t'aqa suyu:
Quchapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cochabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quchapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Qullqapampa (Waras) jisk'a t'aqa suyu:
Qullqapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colcabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qullqapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Tarika jisk'a t'aqa suyu:
Tarika jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tarica") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ,Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tarika marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Amasunu jawira:
Amasunu jawira (kastilla aru, purtuguis aru: Amazonas) nisqaqa Tiksi muyuntinpi lliwmanta aswan hatun, 6 400 km suni jawiram. Piruwpiqa Ukayali Marañun jawiranaka nap tinkunpi paqarispa, sach'a-sach'anta Atlantiku Lamaraman kallpan. Chay hatun Amasunu jawirayup sach'a suyuntaqa Amasunu jawira sach'a-sach'a suyu nispa ninchikmi.
Markanaka: Iquitos - Pukallpa - Manaus - Belém - Macapá - Santarém

Yuri Gagarin:
Yuri Alekséyevich Gagarin (rusi aru: Ю́рий Алексе́евич Гага́рин), (* Klúshino, URSS, 1934 mara 9 uru Achuqa phaxsin - Novosyolovo, URSS, 1968 mara 27 uru Achuqa phaxsin), Rusiya jacha marka militar jaqi. 
1961 mara 12 uru Yapu apthapi phaxsin, Gagarin fue el primer ser humano en viajar al espacio exterior a bordo de la nave Vostok 1.
Awki: Alexey Ivanovich Gagarin, Tayka: Anna Timofeyevna Gagarina.

Jean Fouquet:
Jean Fouquet (* Tours, 1420 mara yuritayna - † Tours, 1481 mara yuriwi), jach'a marka [[qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpari. 
Awki: ; Tayka: .

Ulliru jisk'a t'aqa suyu:
Ulliru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Olleros") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1933, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ulliru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Wanchay jisk'a t'aqa suyu:
Wanchay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huanchay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waras jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanchay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Nanakan Awkisa:
Nanakan Awkisa (Padre nuestro)
Nanakan awkisa, alaxpachankatawa, 
sutimax jamp'atitapna, qhapax kankañamax nanakar jutpana,
munañamasti luratapana, kamisatix alaxpachansa, ukhamaraki akapachansa.
Sapüru t'ant'a churapxita,
juchankajatsti p'amp'achapaxarakita, 
kamisatix nanakax mayni juachachasirinakar p'amp'achampta ukhama,
janirak watiqar tinkuñs jaytapxistati, yanqkhanakats qhisphiyapxarakita.

Yunkay jisk'a t'aqa suyu:
Yunkay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yungay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yunkay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Kaskapara jisk'a t'aqa suyu:
Kaskapara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cascapara") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Qhichwa aru: Cashca = yapuchawi surku; Para = jallu
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yunkay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Mankuq jisk'a t'aqa suyu:
Mankuq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mancos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mankuq marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Mataqutu jisk'a t'aqa suyu:
Mataqutu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Matacoto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mataqutu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Killu jisk'a t'aqa suyu:
Killu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quillo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Killu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Ramrahirka jisk'a t'aqa suyu:
Ramrahirka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ranrahírca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ramrahirka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Shupluy jisk'a t'aqa suyu:
Shupluy jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Shupluy") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Shupluy marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Yanama t'aqa suyu:
Yanama jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanama") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Yunkay jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanama marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Warmiy jisk'a t'aqa suyu:
Warmiy jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huarmey") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Warmiy jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Warmiy marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Machaqway jisk'a t'aqa suyu:
Machaqway jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Culebras") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Warmiy jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Machaqway marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Malwas jisk'a t'aqa suyu:
Malwas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Malvas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Warmiy jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Malwas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Quchaptiq jisk'a t'aqa suyu:
Quchaptiq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cochapeti") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Warmiy jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quchaptiq marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Wayan jisk'a t'aqa suyu:
Wayan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayan") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Warmiy jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Kasma jisk'a t'aqa suyu:
Kasma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Casma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kasma jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kasma marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
28 140 jaqi 

Buena Vista Alta jisk'a t'aqa suyu:
Buena Vista Alta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Buena Vista Alta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kasma jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Buena Vista Alta marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Comandante Noel jisk'a t'aqa suyu:
Comandante Noel jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Comandante Noel") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kasma jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kasma puerto marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Yawtan jisk'a t'aqa suyu:
Yawtan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yaután") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kasma jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yawtan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Chimputi jisk'a t'aqa suyu:
Chimputi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chimbote") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 6 uru Jallu qallta phaxsin 1906 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chimputi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
217 303 jaqi (2005 mara) 

Cáceres Piruwpi jisk'a t'aqa suyu:
Cáceres Piruwpi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cáceres del Perú") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 13 uru Taypi sata 1886 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Jimbe marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 994 jaqi 

Maqati jisk'a t'aqa suyu:
Maqati jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Macate") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Maqati marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 611 jaqi 

Muru jisk'a t'aqa suyu:
Muru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Moro") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Muru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 562 jaqi 

Nipiña jisk'a t'aqa suyu:
Nipiña jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nepeña") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Nipiña marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 059 jaqi 

Quyshqu jisk'a t'aqa suyu:
Quyshqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Coishco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 13 uru Jallu qallta 1988 mara, Alan Garcia Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quyshqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
15 036 jaqi 

Samanco jisk'a t'aqa suyu:
Samanco jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Samanco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 15 uru 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Samanco marka (21 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 083 jaqi 

Santa jisk'a t'aqa suyu:
Santa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821 mara, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
17 428 jaqi 

Nuevo Chimputi jisk'a t'aqa suyu:
Nuevo Chimputi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Nuevo Chimbote") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Santa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 27 uru Llamayu phaxsin 1994 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Buenos Aires marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
107 095 jaqi 

Ayha jisk'a t'aqa suyu:
Ayha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aija") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ayha jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ayha marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

La Merced (Ayha) jisk'a t'aqa suyu:
La Merced jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Merced") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ayha jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Merced (Ayha) marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Quris jisk'a t'aqa suyu:
Quris jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Coris") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ayha jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quris marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Sukcha jisk'a t'aqa suyu:
Sukcha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Succha') nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ayha jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Quris marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Waqllan jisk'a t'aqa suyu:
Waqllan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huacllán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Ayha jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waqllan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Qarwas jisk'a t'aqa suyu:
Qarwas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carhuaz") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarwas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Amashca jisk'a t'aqa suyu:
Amashca jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Amashca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Amashca marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Anta (Qarwas) jisk'a t'aqa suyu:
Anta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Anta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qarwas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Aqupampa jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqupampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Ataqiru jisk'a t'aqa suyu:
Ataqiru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ataquero") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ataqiru marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Markara jisk'a t'aqa suyu:
Markara jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Marcará") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Markara marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

San Miguel de Aco jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel de Aco jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel de Aco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Miguel de Aco marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Shilla jisk'a t'aqa suyu:
Shilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Shilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Shilla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Tinku jisk'a t'aqa suyu:
Tinku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tinco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tinku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Yunka (Qarwas) jisk'a t'aqa suyu:
Yunka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yúngar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yunka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Rikuway jisk'a t'aqa suyu:
Rikuway jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Recuay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Rikuway marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 186 jaqi 

Llaqllin jisk'a t'aqa suyu:
Llaqllin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llacllín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1963, Umalliq.
Uraqipa.
101,1 km2 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llaqllin marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
807 jaqi 

Marka (Rikuway) jisk'a t'aqa suyu:
Marka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Marca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Uraqipa.
184,84 km2 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Marka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 111 jaqi 

Pararin jisk'a t'aqa suyu:
Pararin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pararín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Uraqipa.
254,85 km2 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pararin marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
912 jaqi 

Qataq jisk'a t'aqa suyu:
Qataq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Catac") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qataq marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Qutaparaqu jisk'a t'aqa suyu:
Qutaparaqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cotaparaco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qutaparaqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Tapaqucha t'aqa suyu:
Tapaqucha jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tapacocha") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tapaqucha marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Tikapampa jisk'a t'aqa suyu:
Tikapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ticapampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tikapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Wayllapampa (Rikuway) jisk'a t'aqa suyu:
Wayllapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllapampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayllapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
jaqi 

Oscar Romero:
] 
Oscar Arnulfo Romero Galdámez (* Barrios marka, 1917 mara 15 uru Thaya phaxsin yuritayna - † San Salvador, 1980 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka kathuliku taytakura jaqi (San Salvador Hatun yaya, 1977-1980).
Awki: Santos Romero, Tayka: Guadalupe Galdámez. 

Pampas Chico jisk'a t'aqa suyu:
Pampas Chico jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampas Chico") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Rikuway jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, Umalliq.
Uraqipa.
100,51 km2 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampas Chico marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
? jaqi 

Llamillin jisk'a t'aqa suyu:
Llamillin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llamellín") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antonio Raymondi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
159,74 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llamillin marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 847 jaqi 

Aqsu jisk'a t'aqa suyu:
Aqsu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aczo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antonio Raymondi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
69,03 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqsu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 340 jaqi 

Chinkas jisk'a t'aqa suyu:
Chinkas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chingas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antonio Raymondi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
48,95 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chinkas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 071 jaqi 

Mirgas jisk'a t'aqa suyu:
Mirgas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mirgas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antonio Raymondi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
175,69 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mirgas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 175 jaqi 

Runtuy jisk'a t'aqa suyu:
Runtuy jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan de Rontoy") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antonio Raymondi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 27 uru Llamayu phaxsin 1987 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
103,13 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Runtuy marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 525 jaqi 

Chakas jisk'a t'aqa suyu:
Chakas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chacas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asunsyun jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
447,69 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chakas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 563 jaqi 

Aquchaka jisk'a t'aqa suyu:
Aquchaka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acochaca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Asunsyun jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
80,97 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chakas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
988 jaqi 

Chiqllan jisk'a t'aqa suyu:
Chiqllan jisk'a t'aqa suyux (kastilla arupi: "Distrito de Chiquián") Pirwa markana mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ankashu jach'a suyuna, Bolognesi jisk'a suyuna.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
184,16 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chikyan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 508 jaqi 

Akya jisk'a t'aqa suyu:
Akya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aquia") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
434,6 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Akya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 836 jaqi 

Antonio Raymondi jisk'a t'aqa suyu:
Antonio Raymondi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Antonio Raymondi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
118,7 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Rakya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 246 jaqi 

Kanis jisk'a t'aqa suyu:
Kanis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Canis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
19,45 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kanis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
256 jaqi 

Abelardo Pardo Lezameta jisk'a t'aqa suyu:
Abelardo Pardo Lezameta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Abelardo Pardo Lezameta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
11,31 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llaqlla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
262 jaqi 

Mankas jisk'a t'aqa suyu:
Mankas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mangas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
115,84 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mankas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
559 jaqi 

Qaqaqay jisk'a t'aqa suyu:
Qaqaqay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Agustín de Cajacay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
193,06 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaqaqay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 748 jaqi 

Qullqiyuq jisk'a t'aqa suyu:
Qullqiyuq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Colquioc") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
274,61 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chasquitampu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 972 jaqi 

Paqllun jisk'a t'aqa suyu:
Paqllun jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pacllón") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
211,98 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paqllun marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 349 jaqi 

Bianca Salgueiro:
Bianca Salgueiro de Melo (*Rio de Janeiro, 1994 mara yuritayna - ), jacha marka Yäpari.

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network, Calabria, Italiya.

Kunats Allqamar Satapacha:
Allqamarix janiw jaqin uywatakiti, ukat jankhar k’uchuna, pampana ukat jach’a iwkaliptun jakasi. Akax niya jach’a wallpä ukch’awa, samipakiw mayjt’ata; p’iqipax ch’iyara, nayra jak’ax qhana wila, ukat suruñapax mayj qhillar uñtatarakiwa. Jikhanipax niya ukch’pach ch’iyarawa, wich’inkh puntapamp purakapampix janq’u, pä kayupasti narankharurakiwa.
Aka allqamarix aycha manqaniwa, ukat urux “thujstat aychas jan ch’akhan jisk’a laq’unakas ukat yaqhip ch’uxña achunakas ukjam manq’i.” (Flores, 2008: 48). Arumax janiw sarnaqkiti, jach’a jankhar k’uchur jan ukax iwkalipturuw ikir sarxañ yati.
Kunjam sutiptayatasa (¿Cómo está compuesto el nombre?).
Aymaran yaqhip sutinakax mä arump mä arump aruptayatapxiwa. Ukat uka arun istrukturanakapax maynin ajanupakaspas ukjamakipxiwa, janïraw kuna amuys sumpach yatiyapkistuti, jichhax ukatuqit askpach amuyt’añasatakiw aka laq’un sutip payar jaljtayañäni:
allqa + mari = allqamari
Adj. S. N.C.
Laq’un sutipax pä arut apthapitawa, nayrirï ukax sutir mayjt’ayiriwa, qhiphirï ukasti, María uka sutit mari ukjamar tukxaraki. Chiqpachans qhiphirikis ukax kastillanut mayt’at aruwa ukat qhipharux paypach aymarkamakaspas ukjamaw mayar tukxapxaraki. Ukjamax akkïrin mä pä arut apthapit sutit arsusktana.
Amuyun askitapa (Importancia del significado).
Sapa sut maynix uñstay ukjaxa, janiw ukjamak apnaqkaspati, ukjamaskispaxa, ina ch’usa arukispawa, ukat aruskipañatak wali askiñapatakix mä amuyux yäparjam churasiñapapiniwa.
Akjan ‘allqamari’ sutix samipat allqa ukax juti, ‘mari’ ukarak María ukat apaqatarakiwa. Ukjamïpan phuqhatañatakix paypachaw wakiskiripxi, mä arun saraksnawa, qilqt’atamp amyumpiw “signo lingüístico” (Dubois, 1998:560) ukjamar tukxapxi.
Arjaña (Presagio).
Jiwasarutï uka allqamarix kawkhan uñstistani ukjaxa, taqikunas munatasarjamaw mistsuni. Yamas mä pay uñjañänixa, kunatï lurañ manktan ukatakix wali askipiniwa. Ukat ukjamïpan yaqhip jila kullakanakax “surti mariyaw” sas sapxarakiri.
Jiskt’at pankanaka.
DUBOIS, Jean y otros
1998 Diccionario de Lingüística. Alianza Editorial, S.A.; Madrid.
FLORES, CH. C., Magno
2008 Variación Dialectal del Léxico de la Aves de Qurpa, Qurumanta Alta
y Pujräwi. Instituto de Estudios Bolivianos; UMSA – La Paz.

San Luis (Ankashu) jisk'a t'aqa suyu:
San Luis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Luis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
256,45 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Luis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 349 jaqi 

San Nicolás jisk'a t'aqa suyu:
San Nicolás jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Nicolás") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
197,39 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Nicolás marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 922 jaqi 

Yawya jisk'a t'aqa suyu:
Yawya jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yauya") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1905, Umalliq.
Uraqipa.
170,41 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yawya marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 460 jaqi 

Kurunku jisk'a t'aqa suyu:
Kurunku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Corongo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Umalliq.
Uraqipa.
143,13 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kurunku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 093 jaqi 

Aqu (Kurunku) jisk'a t'aqa suyu:
Aqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Aco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1923, Umalliq.
Uraqipa.
56,54 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
500 jaqi 

Kuska jisk'a t'aqa suyu:
Kuska jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cusca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1923, Umalliq.
Uraqipa.
56,54 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kuska marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 301 jaqi 

La Pampa jisk'a t'aqa suyu:
La Pampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Pampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1898, Umalliq.
Uraqipa.
93,94 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri La Pampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 202 jaqi 

Pampas jisk'a t'aqa suyu:
Pampas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Bambas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1940, Umalliq.
Uraqipa.
151,13 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
513 jaqi 

Yanaq (Kurunku) jisk'a t'aqa suyu:
Yanaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yanaq") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1936, Umalliq.
Uraqipa.
45,85 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yanaq marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
769 jaqi 

Yupan jisk'a t'aqa suyu:
Yupan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yupán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kurunku jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1923, Umalliq.
Uraqipa.
85,87 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yupan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
408 jaqi 

Pisqupampa jisk'a t'aqa suyu:
Pisqupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Piscobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1823, Umalliq.
Uraqipa.
45,93 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pisqupampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 631 jaqi 

Eleazar Guzmán Barrón jisk'a t'aqa suyu:
Eleazar Guzmán Barrón jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Eleazar Guzmán Barrón ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1985, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
93,96 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampachackra marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 222 jaqi 

Fidel Olivas Escudero jisk'a t'aqa suyu:
Fidel Olivas Escudero jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Fidel Olivas Escudero") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
204,82 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampachackra marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 242 jaqi 

Kachka jisk'a t'aqa suyu:
Kachka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Casca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
77,38 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kachka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 278 jaqi 

Llamaq jisk'a t'aqa suyu:
Llamaq jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llama") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1905, - Umalliq.
Uraqipa.
48,13 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llamaq marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 526 jaqi 

Llumpa jisk'a t'aqa suyu:
Llumpa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llumpa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1889, - Umalliq.
Uraqipa.
143,27 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llumpa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 149 jaqi 

Lukma jisk'a t'aqa suyu:
Lukma jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lucma") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
77,37 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Lukma marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 286 jaqi 

Mushqa jisk'a t'aqa suyu:
Mushqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Musga") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Mariscal Luzuriaga jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
39,72 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Mushqa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 148 jaqi 

Qawana (Pallasqa) jisk'a t'aqa suyu:
Qawana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cabana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
150,29 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qawana marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 918 jaqi 

Bolognesi jisk'a t'aqa suyu:
Bolognesi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Bolognesi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
86,88 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Bolognesi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 575 jaqi 

Kunchuku jisk'a t'aqa suyu:
Kunchuku jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Conchucos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1918, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
585,24 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kunchuku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
7 660 jaqi 

Laqapampa jisk'a t'aqa suyu:
Laqapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Lacabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1942, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
64,68 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Laqapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
899 jaqi 

Llapu jisk'a t'aqa suyu:
Llapu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llapo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
28,60 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llapu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
642 jaqi 

Pallasqa jisk'a t'aqa suyu:
Pallasqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pallasca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, - Umalliq.
Uraqipa.
59,77 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pallasqa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 750 jaqi 

Pampas (Pallasqa) jisk'a t'aqa suyu:
Pampas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pampas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1918, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
438,18 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pampas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 828 jaqi 

Santa Rosa (Pallasqa) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Rosa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1917, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
298,77 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Rosa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 216 jaqi 

Tawqa jisk'a t'aqa suyu:
Tawqa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Tauca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, - Umalliq.
Uraqipa.
209,12 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tawqa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 313 jaqi 

Wakaschuqi jisk'a t'aqa suyu:
Wakaschuqi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huacaschuque") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1955, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
63,59 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wakaschuqi marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
734 jaqi 

Wantuwal jisk'a t'aqa suyu:
Wantuwal jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huandoval") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pallasqa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1923, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
116 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wantuwal marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 174 jaqi 

Pisqupampa:
Pisqupampa, (, qhichwa aru: Pisqupampa), Piruw marka, nayriri marka Pisqupampa jisk'a t'aqa suyu & Mariscal Luzuriaga jisk'a suyu.
1821 
Marka: Ley Nº. 12541, Chichu phaxsi 12 1956. 
8°53"S 77°21"O
Kuraka: Enrique Ponte Ayala (2011-2014).
Jaqinaka: 3 600.

Pumapampa jisk'a t'aqa suyu:
Pumapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pomabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pumapampa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ?, - Umalliq.
Uraqipa.
347,92 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pumapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
39 433 hab jaqi 

Kinwapampa jisk'a t'aqa suyu:
Kinwapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quinuabamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pumapampa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1941, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
146,06 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kinwapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 494 jaqi 

Parupampa jisk'a t'aqa suyu:
Parupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Parobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pumapampa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1868, ? Umalliq.
Uraqipa.
331,1 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Parupampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 861 jaqi 

Wayllan jisk'a t'aqa suyu:
Wayllan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllán") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Pumapampa jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1955, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
88,97 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Parupampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 666 jaqi 

Pumapampa:
Pumapampa, (, qhichwa aru: Pumapampa), Piruw marka, nayriri marka Pumapampa jisk'a t'aqa suyu & Pumapampa jisk'a suyu.
Marka: 1574, capitán Alonso Santoyo. 
8°49"12'S 77°27"38'O
Kuraka: Juan Ponte Carranza (2011-2014).
Jaqinaka: 39 433.

Siwas jisk'a t'aqa suyu:
Siwas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sihuas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1821, - Umalliq.
Uraqipa.
43,61 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Siwas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 163 jaqi 

Aqupampa (Siwas) jisk'a t'aqa suyu:
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acobamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1962, - Umalliq.
Uraqipa.
153,04 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqupampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 773 jaqi 

Chinkalpu jisk'a t'aqa suyu:
Chinkalpu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chingalpo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1958, - Umalliq.
Uraqipa.
173,2 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chinkalpu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 140 jaqi 

San Huwan (Siwas) jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Juan") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
209,24 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chullin marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 626 jaqi

Kashapampa jisk'a t'aqa suyu:
Kashapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cashapampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
66,96 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kashapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 058 jaqi 

Kichis jisk'a t'aqa suyu:
Kichis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Quiches") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1914, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
146,98 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kichis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 809 jaqi 

Raqash jisk'a t'aqa suyu:
Raqash jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ragash") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1963, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
208,45 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kichis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 745 jaqi 

Shiqshipampa jisk'a t'aqa suyu:
Shiqshipampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Sicsibamba") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1909, ?? Umalliq.
Uraqipa.
86 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Umbe marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 044 jaqi 

Alfonso Ugarte jisk'a t'aqa suyu:
Alfonso Ugarte jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Alfonso Ugarte) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1953, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
80,71 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Ullulluku marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
905 jaqi 

Wayllapampa (Siwas) jisk'a t'aqa suyu:
Wayllapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllabamba) nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Siwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1956, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
287,58 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayllapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
4 586 jaqi 

Javier Heraud:
Javier Heraud Pérez, chacha, (* Lima, 1942 mara 19 uru Chichu phaxsin yuritayna - Mayutata jach'a suyu, 1963 mara 15 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Jorge Heraud Cricet; Tayka: Victoria Pérez Tellería.

Uqrus jisk'a t'aqa suyu:
Uqrus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ocros") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1825, ? Umalliq.
Uraqipa.
230,55 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uqrus marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 375 jaqi 

Acas jisk'a t'aqa suyu:
Acas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Acas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
252,48 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Acas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
424 jaqi 

Kashamarkilla jisk'a t'aqa suyu:
Kashamarkilla jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cajamarquilla") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1907, ?? Umalliq.
Uraqipa.
75,52 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kashamarkilla marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
188 jaqi 

Qarwapampa jisk'a t'aqa suyu:
Qarwapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Carhuapampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1941, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
109,78 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Aqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
393 jaqi 

Quchas (Uqrus) jisk'a t'aqa suyu:
Quchas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cochas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
412,48 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wanchay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 137 jaqi 

Qunqas jisk'a t'aqa suyu:
Qunqas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Congas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1943, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
130,03 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qunqas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 233 jaqi 

Llipa jisk'a t'aqa suyu:
Llipa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Llipa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1957, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
82,10 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llipa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
204 jaqi (2005 mara)

San Cristóbal Raján jisk'a t'aqa suyu:
San Cristóbal Raján jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Cristóbal de Raján") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1954, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
67,75 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Llipa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
473 jaqi (2005 mara)

San Pidru (Uqrus) jisk'a t'aqa suyu:
San Pidru jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedru") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1945, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
547,03 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Kupa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
890 jaqi (2005 mara)

Santiago Chillka jisk'a t'aqa suyu:
Santiago Chillka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santiago de Chilcas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Uqrus jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1958, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
65,0 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santiago Chillka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
382 jaqi (2005 mara)

Phanchiri jisk'a t'aqa suyu:
Phanchiri jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Primavera") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , Umalliq.
Uraqipa.
68,61 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Gurgurillu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
315 jaqi 

San Miguel Qurpanki jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel Qurpanki jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Miguel de Corpanqui ") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1954, Manuel OdríaUmalliq.
Uraqipa.
43,78 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Gurgurillu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
359 jaqi 

Wallanka jisk'a t'aqa suyu:
Wallanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huallanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Ramón CastillaUmalliq.
Uraqipa.
873,39 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Gurgurillu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 353 jaqi (2005 mara)

Wasta jisk'a t'aqa suyu:
Wasta jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huasta") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1863, Ramón CastillaUmalliq.
Uraqipa.
387,91 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Huasta marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 278 jaqi (2005 mara)

Wayllakayan jisk'a t'aqa suyu:
Wayllakayan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huayllacayan") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1857, Ramón CastillaUmalliq.
Uraqipa.
127,99 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wayllakayan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 357 jaqi (2005 mara)

Tikllus jisk'a t'aqa suyu:
Tikllus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ticllo") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Bolognesi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1907, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
89,41 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Tikllus marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
810 jaqi (2005 mara)

Chiqllan:
Chiqllan, (, qhichwa aru: Chiqllan), Piruw marka, nayriri marka Chiqllan jisk'a t'aqa suyu & Bolognesi jisk'a suyu.
10°9"4'S 77°9"22'O
Kuraka: Juan Ernesto Rivera Alzamora (2011-2014).
Jaqinaka: 4 147.

Wari jisk'a t'aqa suyu:
Wari jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huari") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa , - Umalliq.
Uraqipa.
184,16 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wari marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 309 jaqi (2005 mara)

Anra jisk'a t'aqa suyu:
Anra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Anra") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1982 , Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
80,31 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Anra marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 896 jaqi (2005 mara)

Qaqay jisk'a t'aqa suyu:
Qaqay jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Cajay") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 13 1961, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
159,35 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaqay marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 252 jaqi (2005 mara)

Masin jisk'a t'aqa suyu:
Masin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Masin") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1956, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
75,33 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Masin marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 024 jaqi (2005 mara)

Pawqas jisk'a t'aqa suyu:
Pawqas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Paucas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 10 1956, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
135,31 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Pawqas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 214 jaqi (2005 mara)

Puntu jisk'a t'aqa suyu:
Puntu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Ponto") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1943, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
118,29 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Puntu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 140 jaqi (2005 mara)

Rapayan jisk'a t'aqa suyu:
Rapayan jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Rapayan") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 16 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
143,34 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Rapayan marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 742 jaqi (2005 mara)

Rawapampa jisk'a t'aqa suyu:
Rawapampa jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Rahuapampa") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 11 1957, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
143,34 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Rawapampa marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
807 jaqi (2005 mara)

San Markus (Wari) jisk'a t'aqa suyu:
San Markus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Marcos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa - , - Umalliq.
Uraqipa.
556,75 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Markus marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
10 725 jaqi (2005 mara)

San Pedro Chana jisk'a t'aqa suyu:
San Pedro Chana jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de San Pedro de Chana") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 10 1955, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
138,65 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri San Pedro Chana marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 650 jaqi (2005 mara)

Uqu jisk'a t'aqa suyu:
Uqu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Uco") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa -, - Umalliq.
Uraqipa.
53,61 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Uqu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 648 jaqi (2005 mara)

Wachis jisk'a t'aqa suyu:
Wachis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huachis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
153,89 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wachis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
3 920 jaqi (2005 mara)

Wakchis jisk'a t'aqa suyu:
Wakchis jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huacchis") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1954, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
72,16 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wakchis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 151 jaqi (2005 mara)

Wakachi jisk'a t'aqa suyu:
Wakachi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huacachi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 14 1901, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
86,7 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wakchis marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 170 jaqi (2005 mara)

Wantar Chawin jisk'a t'aqa suyu:
Wantar Chawin jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chavín de Huantar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa phaxsi -, - Umalliq.
Uraqipa.
434,13 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wantar Chawin marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
8 694 jaqi (2005 mara)

Wantar jisk'a t'aqa suyu:
Wantar jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huantar") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Wari jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1802, - Umalliq.
Uraqipa.
156,15 km² 9°26′25″S 77°12′40″O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wantar marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 924 jaqi (2005 mara)

Warmiy:
Warmiy, (, qhichwa aru: Warmiy), Piruw marka, nayriri marka Warmiy jisk'a suyu.
- manta 
2.899,76 km² 9°20'60"S 77°10′60'O
Kuraka: Pedro Gorki Tapia Marcelo.
Jaqinaka: 21 666

Qaras jisk'a t'aqa suyu:
Qaras jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Caraz") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 29 1856, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
246,52 km² 9°03′ S 77°49'O
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Qaras marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
14 544 jaqi (2005 mara)

Matu jisk'a t'aqa suyu:
Matu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Mato") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1856, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
113,97 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sucre marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 109 jaqi (2005 mara)

Pamparumas jisk'a t'aqa suyu:
Pamparumas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pamparomás") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
496,35 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Sucre marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 484 jaqi (2005 mara)

Santa Krus (Waylas) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Krus jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santa Cruz") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Huillka kuti phaxsi 10 1945, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
332,78 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santa Krus marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 484 jaqi (2005 mara)

Santo Toribio (Waylas) jisk'a t'aqa suyu:
Santo Toribio jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Santo Toribio") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 19 1990, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
82,02 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Santo Toribio marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 774 jaqi (2005 mara)

Waqra jisk'a t'aqa suyu:
Waqra jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pueblo Libre") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
130,99 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waqra marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
6 810 jaqi (2005 mara)

Wata (Waylas) jisk'a t'aqa suyu:
Wata jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huata") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
70,69 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wata marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 941 jaqi (2005 mara)

Waylas jisk'a t'aqa suyu:
Waylas jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huaylas") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
56,89 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Waylas marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 811 jaqi (2005 mara)

Yuraqmarka jisk'a t'aqa suyu:
Yuraqmarka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Yuracmarca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 9 1923, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
565,7 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Yuraqmarka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 897 jaqi (2005 mara)

Wallanka (Waylas) jisk'a t'aqa suyu:
Wallanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Huallanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Waylas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 14 1950, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
178,8 km² 
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Wallanka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
985 jaqi (2005 mara)

Os Resentidos:
Os Resentidos, jaylliphust'a Ispaña (1984-1994).

Líbido:
Libido, jaylliphust'a Piruw.

Nívea Maria:
Nívea Maria Cândido Graieb (*São Paulo, 1947 - ), Actress brasileira.

John Adams:
John Adams (* Quincy, 1735 mara 30 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Quincy, 1826 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Istadus Unidus Prisidinti (1797 - 1801).
Awki: John Adams Sr.; Tayka: Susanna Boylston.<br>Warmi: Abigail Smith.

Ch'iyar Quta:
Ch'iyar Qutax Wuliwya markana mä qutawa.

Guglielmo Marconi Jach'a Yatiñ Uta:
Guglielmo Marconi Jach'a Yatiñ Uta (kastilla aru: Università degli Studi Guglielmo Marconi), jach'a yatiñ uta, Roma marka, Italiya.

Lydnevi aru:
Lydnevi aru; pachanaka aru.

Ajayu:
Ajayux jaqir ch'amañchiriwa. Jan uñjkayawa. Walja kasta ajayunakarakiw utji.

Umantu:
Umantux Titikaka qutan wali muxsa challwawa. Jichhürunakanx janiw utjxiti, nayra pachanakaw utjiritäna. Ukstx chhallwa katurinakax ch'uñump kisump alaqasiriw markat markar apapxiritäna.

Ch'uñu:
Ch'uñu ch'uñuchaña
Nayraqatax ch'uñux juyphin luxsuta ukatx lupimp wañt'ayat ch'iyar waña ch'uqiwa. Ukatx ajam luräwinakaw ch'uñu lurañatakix wakisi:
Phinat ch'uqi pallïwi
Niya juyphix pachax puriniñampixi ukjaw phinanakax imarxaña, ukat ch'uqix tam tam palljxaña. C'huñu ch'uqix tantiyunakas jisk'anakas ukaw wakichña ch'uñuwir apxañataki. 
Ch'uñüwi
Ch'uñuwix ch'uñu ch'uq juyphimp juypsuyañatak tilan chhiqawa. Yaqhip markanakanx kawkhantix wal juyphix purki ukhar apatawa. Ukampis jilpachas jawir lakanakaru, qhuthañ thiyanakar wakichatarakiwa.
Jant'aküwi
Wali sum juyphi ch'uñu ch'uqir katuñapatakix waylla sat ñut'u jichhuw jant'akuña, ukat ukjar ch'uqix tilantaña.
Qhallaña
Niya juysthapiw ch'uñu ch'uqix uman qhalljaña ukjamat qalam t'uqkirik willtax apthapiña. Jaqhipax nayrïr k'ank'a arukiw umamp qhallirix ch'uñüwir sarapxi.
Takiña
Takiñax kunawrasatix luxutax lupimp chullurxi ukjaw kayump takirxaña. Jilpachax warminakaw takipxi ikampis chhachax takirakispawa.
Wañayaña
Ch'uñu takiratax lupimpiw wañsuyxaña, ukatakix uta jak'anakaruw luxsutpach apxapxi.
Sillp'iña
Wañaski ukjaw sillp'iñax jan phayasiñ urasax wasitat sillp'iskañataki. Yamakis jach'a ch'uñunakax wali sum q'arak sillp'sutañapawa, kunattix ukanakaw jach'a phuñchawinakan phayata.
khuyuña
Wañat ch'uñux khuyxañarakiwa, ukatakix thayaw munasi.
Pirwaña
Thayamp t'unanak khuysuyxatax yutinakaruw imxaña. Yaqhipanakax sixinakaruw uchasxapsi.
Chulluchiña
Suma wañt'ayata, thayampis khuysut chúñuw manq'añatak umar chulluyxaña. Ukaw ch'uñu chulluchiña sata. Ukatx umamp chullutax phayasiñakixiwa.
Akjam kask ch'uñunakaw utjaraki
Qhach'u ch'uñu
Qacha ch'uñu
Tuju ch'uñu
Waña ch'uñu

Uwija:
Uwija
Uwijax ñuñuri jaqin uywatawa(kastill aru: oveja. Pata thaya uraqinakan jaki. Ukajamarakiw uwijax wali wakiskiriw aychapata, ch'ankhapata, lip'ichipata, wanupata.
Aychapax suma jaxt'a kaltunak phayasiñatakiwa. T'arwapax isinak lurt'asiñatakiwa. Lip'ichipax liphichit kunayman ch'ukutanak ch'ukuñatakirakiwa. Ukatx wanupax ch'uqi yapuchañatakiw wali aski.

Waykïña:
WAYKÏÑA (Katill arunxa: batán de piedra)
Waykïñax pä aymar arut jaqthapitawa: Wayk'a = 'ají', ukatx iyaña 'moler'. Uka pä arunakaw waykïña sas arsusxaraki. Aymaranakan qalat ch'ixut wayk'a iyañatakiwa. Waykïñax pä qalat wakiyatawa; palam qala ukjamarak muruq qala.
Tayka qalax manqhankiwa, ukxaruw kunatix iyañak ukax uchaña. Ukatx muruq' qalax amparamp katusin iyjañatakirakiwa.

Pallpa putu:
Wallpa putux wallpanakan ikiñ utapawa.

Khuchhi:
Khuchhi (kastill arunxa: Chancho, cerdo) Kuchhix pusi kayun patapampanakan ñuñur uywawa. Yaqhipanakax wiraxucha sapxarakiwa. Ukax sutix mä chansa arut juti; "kuna q'añunakarus sunt'iskaki"w ukata.
Khuchhix manq'a sillp'inak ukjamarak manq'a puchunak manq'araki. Ukampis khuchhix layu, sik'i, qimillu tanqaraki.
Khuchhix ux, ux, ux sasaw arsuraki,Jisk'a khuchhinakax ch'ulis, ch'ulis ch'ilis sasaw wararipxaraki.

Yunta:
YUNTA WAKANAKA
Yuntax pä wakar yukum yukuntat yapu lurañatak uywanakawa. Yuntax jaqirue yap lurañ yanapi. Yuntampis kunayman juyranakaw yapuchasi. Yaqhipawjanakan qhulliñatakis, juyranak satañatakis llamayuñatakis wakiskiriwa. Juk'ampis Yuntax siwar qhap'iñatak ukjamas wakiskirirakiwa.
Yuntax pä urqu turunakawa, yaqhip pachax mä qachump urqumpis wakirakisphawa, jan ukax qachu purak utjarakiwa. Taqi ukanakax yatichañatjamawa.

Qäna:
QÄNA ("kastill arunxa: red"). Qhänax chawlla katuñatakiw wali wakiskiri. Jan chawllan uñjkay juch'us ch'ankhat p'iya p'iy lurt'atawa.
Kunayman qänanakaw utji; jisk'a chawllatak jach'a chawllataki. Maysatx saraksnawa:

Kaya phuthi:
KAYA PHUTHI
Kaya phuthix ñiq'i tapakar phukhur qhathiyat manq'awa. Phuthi sutimp uñt'at manq'anakax aknïrinakawa:
Taqi aka manq'anakaw phuthi sata. Taqis juyphin juypsuta ukatx lupimp wañt'ayat manq'anakawa.
Aka kast phuthinakax jaqt'a kaltumpiw manq'aña, ukjamrak chawlla luxrumpisa. Aka phuthinak sum manq't'asiñatakix irxataw munasiraki.

Wakulla:
WAKULLA
Wakullax k'ink'u ñiqit lluchit una uskusiñawa. Jach'a yuru saraksnawa. Wakullarux walja umaw imasiña, ukatx qhiri thiyawjankarakiwa, ukjamat jasak uma apsusiñatakiwa.

Paramore:
Paramore, jaylliphust'a United States.

Tarwi:
TARWI ("kastill arunxa: chocho o lupino"). Wuliwya, Pirwa, Ecuador, Argentina, Chili thaya uraqinakan achu. Alipax ch'uxña, ukatx laram janq'ump q'illump panqararaki. Achupax panqarat mistu, ukatx achupatx tarwi juq'u chulluchiñaraki.
Jach'a alinakaw ali, niya mä jaqi sayt'anakaw aliñ yati. Juka'mpis niya 2000t 3800kam thaya altun aliraki.
Qullatapa
Tarwi umaw wali khusapunix uywanakar jamak'unakat qullañataki. Uka jaxu umamw kunayman laq'unak jiwarayiri sapxiwa.

Q'achi:
Q'ACHI
Q'achix jisk'a chumphi jamachiwa, Juyphi jamach'it uñt'atarakiwa. Qala chhaxwanakar ukjamarak uyu p'iyanakaruw k'anwaraki.
Aka jisk'a jamach'ix awasir puriñ yati, ukatakix "chur... q'ax q'ax q'ax" sasaw jisk'a chhiqhanakap jawq'art'asi.
Ch'uqi satañax janiw aka jisk'a jamachix aski katuqatakiti, jan ukax khulanakampiw phat'japxi, ukjamat jan juyphi marañapataki.

Qhach'u ch'uñu:
QHACH'U CH'UÑU ("kastill arunxa: Chuño fresco")
Qhach'u ch'uñux juyphin luxsut suypach phayasit ch'uñuwa. Uka ch'uñux janiw lupimp wañt'ayatakiti, jan ukasti juypacha. Qach'u ch'uñux challwa thiximpix wali sumapuniw mant'añaxa.

Uwisu:
UWISU (Kastill arunxa: Arado de tracción humana.
Uwisux yapu yapuchañatakiw wali wakiskiri. Uwisux qulliñataki, sukanak allikipsuñataki, satañatakiw wali wakiskiri.
Mä qiñwa lawata, lasuta, jirut ukjam lurt'atawa.
Qhulliñatakix paniniw mä uma tukupxaspha, ukjamrak mä phiñch'irini, mä chapallurin ukjamarakiw yapx lurapxaspha.

Lamana:
LAMANA ("kastill arunxa": recipiente para agua)
Lamanax una uchasiñatakiw wali wakiskiri, Ukatx kunayman yänaka ukjamarak achunakaw achasispha. Lamanax k'ink'u ñiq'it lurat yäwa. Jichhürunakanx wañarura <vañador> sat lurat yánakaiw uka lantix utjxi.

La Polla Records:
La Polla Records, jaylliphust'a Ispaña (1979-2003).

Kunats Chino Yatiqasipktana:
Universidad Pública de El Alto-n Chino yatiqañ qalltatat jichhakamax niya pä maraw jalkiptawäxi, nayrïr urunakax yatiqirinakax waljanipxayatänwa, alwankirinakamp jayp’unkirinakampix niya kimsaqal tunkaniruw puripxayätana. Jiwasax jayp’un Jach’a Mama Jian Chen yatichirimpiw yatiqapxayätana ukat masinakasax waljanipxarakïnwa.
Nayrïr mara (Primer año).
Nayrïr yatiqäw urunakax janiw chino yatiqañax ancha ch’amjam amuyaskänti, kunattï kastillanukaspas ukjamaw qilqasipkayätana, sañäni:
Ni hao! (kamisaki),
zaijian! (jikisiñkama)
Aka arunak jasakpin yatintapxayätana, arsuñakiw mä juk’it ch’amäna kunattï jiskharpayaña, jisk’at arsusin jach’ar tukuyaña, ukjamanakaw utjäna. Ukat suxtïr yatintäwit “caracteres” ukanak qilqt’añ qalltxapxayatäna. Kunapachatï yatichirix qilqañ pirqar ‘karaktiran trasunakap’ qilqkatañ qalltkän ukjaxa, nayax muspatakiw jan ch’ipxtas unch’ukxayäta, niya ukapachparakikiw yaqha yatiqir masinakax amuyasipxäna.
Ukat Chino qilq pankar qilqaqasxañax wali ch’amänwa. Urut urutjamaw ukar jichunuqtxapxayatäna. Sapa yatiqäwin tunka phisqhani, jan ukax kimsa tunk jil ar yatiqapxayatäna. Ukatakix pachaw wal munasïna.
Payïr mara (Segundo año).
Maymarat jichhürkamax 37 Unidades ukj tukuwayapxtana, chiqas taqi ukax janiw inamayäkiti, Chino-t kunayman yatiqawayaptana, sakiñäni: Chino-nakax jaqin luratanakapatas yänakatas ukat yaqhanakampit uñaqasaw karaktiranak sapa arutak uñstayapxiritayna. Akatuqit askpach amuykipt’añatakix akkïr uñanchaw utjistu:
Aka jamuqax “Fun with Chinese Characters” uka pankat apaqt’atarakiwa.
Akjan janiw kuna pantasiñas utjkiti, amuyunakax qhanaskiwa. Ukat akampix sum sum chino qilqt’añtuqit amuyxtana. Jichhax jan taqpach yatkstan ukasa, wakiskirï ukanak uñt’xtanwa, ukampix kawkhans jasak yaqhanakampix aruskipxapxañäni.
Wakiskir luräwinaka (Actividades importantes).
Niya pä maran kimsa wakiskir luräwiw utjawayistu, ukanaksti, akjamarak lurt’awayapxtana: mä urux palitunakamp manq’añ yant’apxayatäna, ukax jiwasatak wali mayjaw amuyasïna ukat janirakiw ukanakamp maq’añax walt’asiñjamakänti. Ukat mä qhawqha urunakxarux pinsilampiw janq’u laphinakar qilqapxayatäna, antisins ukaw jan ancha ch’amakänti. Maña katjatat yatiqañax jasakïnwa.
Akar phuqhatt’añatakix jilata Victor juparuw jiskt’añäni. Jilata, jumatak Chino yatiqäwinakax kumjamakisa:
Chino-x mayjxampiniw natak amuyasi, ukat qilqapa mayjatapat yatiqañatakix askpach ch’am tukuñawa, ukjamarus jichhax Chino yatiqañax wali munatäxiwa, kunattï niya walja yatintañ utanakan yatichasxi. Nayax yatiqatax aka uraqpachar puriyistasp uk munta, kunattï jichha urunakax Chinan jil qhipha tiknulujiyanakax lurasxi.
Me parece que el chino es un idioma totalmente diferente, al tener una escritura diferente es necesario más esfuerzo para su aprendizaje, además, actualmente está en auge, puesto que se está enseñando en varios institutos y en universidades. Espero que el aprendizaje de este idioma sea un vehículo más para poder integrarnos con el mundo, ya que actualmente en China se produce muchas de las nuevas tecnologías.
Ukjar kullaka Ruth-arakiw akatuqit juk’amp qhanancht’istani. Kullaka, Chino yatiqäwinakamat arxayt’apxita:
A mi parecer el idioma chino mandarín, después del idioma Inglés, es uno de los idiomas extranjeros más hablados en el mundo; yo elegí aprender este idioma porque primero, creo que el chino es uno de los idiomas más antiguos en la historia, incluso más antigua que el japonés o coreano, segundo, porque quería conocer más acerca de la cultura asiática, su educación y tradiciones a través de una nativa, la que fue mi maestra, además pienso que con una nativa se aprende mejor, por último pienso que el chino en el futuro será un idioma global y tan requerido como el inglés en el campo laboral y comercial.
Ingles-xaruxa, nayatakix chino mandarin-ax aka uraqpachan wali arsutawa; nayax aka ar yatiqañ amtasta kunattï nayraqataxa, amuytwa, chino-x nayratpach juti, yamas japonés jan ukax coreano ukanakatsipan askpach nayrjamawa, ukjaruxa, china-nkir yatichirtuqiw asia-n saräwinakapxatas yatichäwipatas ukanakat juk’amp yatiñ munayäta, ukjamarus mä jisk’atpach chino arsurimpix sumpachaw yatiqasismächi, qhipharux chino-x jichh aka uraqpachankaniwa ukat irnaqañampitak alakip lurañampitakix ingles-jam wali munatäniwa.
Suyt’äwinaka (Expectativas).
Jakäwix marat maratjamaw mayjakiptaski. Amuyatax chino-x ingles-arjamakiw jikxatañ munxasmächi, kunattï jaqipax aka uraqpachatakiw kunayman qhipha uñstayat yänak arupamp qilqxatat lurxapxi. Aka qhipha maranakax chino-nakan lurat yänakakiw kawkhans uñstaskamächi, nayrïr maranakax janjamakiw Bolivia-n jila kullakanakax anch china-n lurat yänak munapxirikiti. Jupanakax luratanakapax janiw ancha kusäkiti sakiw sapxirïna. Antisins Japon-an luratä ukanak wal munapxirïna. Jichhax janiw anch ukjamäxiti, juk’at juk’at lup’ïwinakap mayjt’ayxapxi.
Inklisamp Chinumpi (Inglés vs Chino).
Yaqhip wali yatxatatanakax sapxiwa, akat mä tunka mararu, jan ukax tunka phisqhan mararux chino-w nayrankani. Sumpach amuyt’añ sipan ukax chiqakjamakiskiwa kunattï jupanakax qulqinitakjam jan qulqinitakjamaw may may yänak lurt’apxi, ukat uka chikarakiw arupax nayrar wali ch’amamp sartaski.
Akanak uñjasin wali lup’injamawa, ukat jiwasax mä yatichäw apsuñasapiniwa, janiw aliq ukjamak qhiphaqtksnati. Ukjamakiskañän ukaxa, janjakiw jichh kawksarus unxtañsiñ atkañäniti. Akampix sañ muntanwa, kunawsatï chino jan ukax yaqha ar yatiqtan ukjaxa, jiwaspachaw ispijut uñkatasiñasa, ukat jiskt’asipxañasawa: khithiptansa, kawkhats jutapxtana, kawkiris arusaxa, kuns ukatak lurasktana ukat juk’ampinakampi.

Jesus:
Jesus o Jesus di Nazareth, chacha Tatitu yuqapi, grisya aru chuymani: Ἰησοῦς, "Iesous"; aramiyu: ܝܫܘܥ, "Išo"; hibriyu antiguo: יְהוֹשֻׁעַ, "Yehošuaʕ", o יֵשׁוּעַ, "Yešuaʕ"), Kristu Cristo (grisya aru chuymani: Χριστός, "Christós"; aramiyu: ܡܫܝܚܐ, "Mʕšiha"; hibriyu chuymani: מָשִׁיחַ, "Māšîaḥ") (* 7 a. C.-2 a. C. - 26 a. C. - 36 a. C), judeo Yachachiy jaqi.

Los Rodríguez:
Los Rodríguez, jaylliphust'a Ispaña i Arxintina (1991-1997).

Bersuit Vergarabat:
Bersuit Vergarabat, jaylliphust'a Arxintina.

Queen:
Queen, jacha marka jaylliphust'a.

Vitoria:
Vitoria, nayriri marka Euskal jach'a marka, Ispaña.

Pamplona:
Pamplona, nayriri marka Navarra, Ispaña.

Manuel Segura:

Castel Goffredo:
Castel Goffredo, nayriri marka Italiya.
Jaqinaka: 12 416 (04/2013).

Freddie Mercury:
Freddie Mercury, jaqi (Farrokh Bulsara; Gujarati: ફરોખ બલ્સારા‌, "Pharōkh Balsārā‌";* (Zanzibar, 1946 mara 5 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - London, 1991 mara 24 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Banda de Música de Oaxaca:
Banda de Música del Estado de Oaxaca (aymar aruna: "Jaylliphust'a Istadu Oaxaca"), jaylliphust'akana Oaxaca, Mïxiku.

Caselle Landi:
Caselle Landi, nayriri marka Italiya. Jaqinaka: 1.652 (2011).

Coreca:
Coreca, nayriri marka Italiya. Jaqinaka: 700 (2017).

Justin Bieber:
Justin Drew Bieber ("Justin Bieber"), Kanada q'uchu arsuyaña.

Llika:
Llika ( ), nayraqatpachxa, kunayman llikanakaw utji, urpu llika, iwij phatank llika, kusi kus llika, aka llikaxa intirnitarakiw yaqha arunxa. 

Anggun:
Anggun Cipta Sasmi ("Anggun"), (Yakarta, 1974 mara 29 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ), Indunisya jacha marka q'uchu arsuyaña.

Medellín:
Medellin (), marka. Antioquia jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1616 mara 2 uru Achuqa phaxsin.
Uraqita.
2 529 403 jaqinaka (2018)
6°14′41″N 75°34′29″O

Barranquilla:
Barranquilla (), San Nicolás de la Barranquilla marka Kuluwya.
1627 -1637.
1 206 946 jaqinaka (2010)
10°57′50″N 74°47′47″O

Guadalajara (Jalisco):
Guadalajara (), Mïxiku

Celendín jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
409 km2
Llaqanura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llaqanura.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 623 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chalan jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 21 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
235,73 km2
Chalan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chalan.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 853 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chumuch jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1862 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
196,3 km2
Chumuch jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chumuch.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 123 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chimuch jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 16 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
233,31 km2
Chimuch jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cortegana.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 099 jaqi (? chacha, ? warmi)

Luqmapampa jisk'a t'aqa suyu:
Luqmapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jorge Chávez). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
52,34 km2
Luqmapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Luqmapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
620 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wasmin jisk'a t'aqa suyu:
Wasmin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huasmín). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 30 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
52,34 km2
Wasmin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wasmin.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 282 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wakapampa jisk'a t'aqa suyu:
Wakapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de José Gálvez). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 7 1887 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
58,01 km2
Wakapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wakapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 859 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pallan jisk'a t'aqa suyu:
Pallan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Libertad de Pallán). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 23 1993 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
184,09 km2
Pallan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pallan.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 624 jaqi (? chacha, ? warmi)

Suruchuku jisk'a t'aqa suyu:
Suruchuku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sorochuco). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
170,02 km2
Suruchuku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Suruchuku.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 826 jaqi (? chacha, ? warmi)

Uqshamarka jisk'a t'aqa suyu:
Uqshamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Oxamarca). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1923 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
292,52 km2
Uqshamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uqshamarka.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 425 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wawku jisk'a t'aqa suyu:
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
270,98 km2
Wawku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wawku.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 425 jaqi (? chacha, ? warmi)

Utku jisk'a t'aqa suyu:
Utku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Utco). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 14 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
12,94 km2
Utku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Utku.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 304 jaqi (? chacha, ? warmi)

Anguía jisk'a t'aqa suyu:
Anguía jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Anguía). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu. 6° 20´ wan 78° 87´ 00"
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 16 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
I Kuraka: Javier Olano Carranza.
Uraqipa.
123,01 km2
Anguía jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Anguía.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 542 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chadín jisk'a t'aqa suyu:
Chadín jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chadín). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
66,53 km2
Chadín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chadín.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 344 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chalamarka jisk'a t'aqa suyu:
Chalamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chalamarca). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 23 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
179,74 km2
Chalamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chalamarka.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 617 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chimban jisk'a t'aqa suyu:
Chimban jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chimbán). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
199,0 km2
Chimban jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chimban.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 842 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chiguirip jisk'a t'aqa suyu:
Chiguirip jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chiguirip). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1896 mara, Nicolás de Piérola Umalliq.
Uraqipa.
51,44 km2
Chimban jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chimban.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 106 jaqi (? chacha, ? warmi)

Churupampa jisk'a t'aqa suyu:
Churupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Choropampa). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 12 1991 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
171,59 km2
Churupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Churupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 480 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chuta jisk'a t'aqa suyu:
Chuta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chota). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
261,75 km2
Chuta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuta.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
48 332 jaqi (? chacha, ? warmi)

Conchán jisk'a t'aqa suyu:
Conchán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Conchán). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 4 1889 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Uraqipa.
180,23 km2
Conchán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Conchán.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 939 jaqi (? chacha, ? warmi)

Quchapampa (Chuta) jisk'a t'aqa suyu:
Quchapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cochabamba). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu paxshi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
130,01 km2
Quchapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quchapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 098 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wampus jisk'a t'aqa suyu:
Wampus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huambos). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
240,72 km2
Wampus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wampus.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 708 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lajas jisk'a t'aqa suyu:
Lajas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lajas). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 29 1856 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
120,73 km2
Lajas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lajas.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 401 jaqi (? chacha, ? warmi)

Llama jisk'a t'aqa suyu:
Llama jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Llama). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1835 mara 18 uru Yapu apthapi phaxsin , Felipe Salaverry Umalliq.
Uraqipa.
494,94 km2
Llama jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llama.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 601 jaqi (? chacha, ? warmi)

Miracosta jisk'a t'aqa suyu:
Miracosta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Miracosta). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 21 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
415,69 km2
Miracosta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Miracosta.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 144 jaqi (? chacha, ? warmi)

Phaqcha jisk'a t'aqa suyu:
Phaqcha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paccha). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu qallta phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
93,97 km2
Phaqcha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Phaqcha.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 155 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tele Sur-amp Arusk'ipt'ata:
Bolivia-n aymar wayn tawaqunakax patan arupar arxatañatakis qilqatanak waljaptayañatakis, ukat taqir uñicht’ayañatakis ukjamaw Internet-an mä instrumint jikxatapxi, taqi ukat Fredy Morales jilataw juk’amp qhanancht’istani.
El Alto markax aymarat wali arxatiriwa. Mä kaphi Intirnitan Jaqi Arux irnaqi, kawiritï aymara jaqi aru sañarak muni. Aka uraqpachar puriyañatakiw wayn tawaqunakax aka pruyikt nayrar sartayapxi:
Aymaran mayj mayj taqichaqan arsutanakax janiw ar ch’iqiyañatakix mä chakachukiti:
Jaqi Aru-x sitio web ukan 5000 tumpir katuqi, ukat kimsa arun aruskipi: ispañul, inklis ukat aymara. Janiw aliqak jaqukipapkiti, Bolivia-n aymaranakan luräwinakapxat kunarak yatiyapxi:
Bolivia-n Quechua-xarux Aymarax wali wakiskiriwa, Constitución-an 36 aruw uñt’ata. 10 waranqat niya chikataniw aka payisan aymar arsu. Fredy Morales, ciudad de El Alto, Tele Sur – Bolivia.

Pión jisk'a t'aqa suyu:
Pión jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pión). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu qallta phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
141,05 km2
Pión jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pión.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 847 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qiruqutu jisk'a t'aqa suyu:
Qiruqutu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Querocoto). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 14 1876 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
301,07 km2
Qiruqutu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qiruqutu.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 804 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Juan de Licupis jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de Licupis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de Licupis). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 11 1987 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
205,01 km2
San Juan de Licupis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Licupis.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 847 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tacabamba jisk'a t'aqa suyu:
Tacabamba jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tacabamba). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu qallta phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
196,25 km2
Tacabamba jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tacabamba.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18347 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tocmoche jisk'a t'aqa suyu:
Tocmoche jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tocmoche). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18 1942 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
998 km2
Tocmoche jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tocmoche.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 248 jaqi (? chacha, ? warmi)

Agnes Monica:
Agnes Monica Muljoto ("Agnes Monica"), Indunisya q'uchu arsuyaña.

Qashapampa jisk'a t'aqa suyu:
Qashapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cajabamba). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu qallta phaxsi 2 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
192,29 km2
Qashapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qashapampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
28 079 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qashashi jisk'a t'aqa suyu:
Qashashi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cachachi). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 11 1855 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
820,81 km2
Qashashi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qashashi.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 305 jaqi (? chacha, ? warmi)

Quntipampa jisk'a t'aqa suyu:
Quntipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Condebamba). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 11 1855 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
204,6 km2
Quntipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qawday.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 186 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sitaqucha jisk'a t'aqa suyu:
Sitaqucha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sitacocha). Piruwna mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 11 1855 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
589,94 km2
Sitaqucha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lluchupampa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 717 jaqi (? chacha, ? warmi)

Cutervo jisk'a t'aqa suyu:
Cutervo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cutervo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu.
Uraqipa.
422,27 km2
Cutervo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cutervo.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
53 382 jaqi (? chacha, ? warmi)

Callayuc jisk'a t'aqa suyu:
Callayuc jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Callayuc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
316,05 km2
Callayuc jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Callayuc.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 286 jaqi (? chacha, ? warmi)

Churus jisk'a t'aqa suyu:
Churus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Choros). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
276,96 km2
Churus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Churus.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 966 jaqi (? chacha, ? warmi)

Cujillo jisk'a t'aqa suyu:
Cujillo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cujillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
108,93 km2
Cujillo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cujillo.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 998 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Ramada jisk'a t'aqa suyu:
La Ramada jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Ramada). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
30,27 km2
La Ramada jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Ramada.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 695 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pimpingos jisk'a t'aqa suyu:
Pimpingos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pimpingos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
186,04 km2
Pimpingos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pimpingos.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 196 jaqi (? chacha, ? warmi)

Querocotillo jisk'a t'aqa suyu:
Querocotillo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Querocotillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
697,1 km2
Pimpingos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pimpingos.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 458 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Andrés de Cutervo jisk'a t'aqa suyu:
San Andrés de Cutervo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Andrés de Cutervo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
133,4 km2
San Andrés de Cutervo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Andrés de Cutervo.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 904 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Juan de Cutervo jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de Cutervo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de Cutervo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
60,87 km2
San Juan de Cutervo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Juan de Cutervo.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 371 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Luis de Lucma jisk'a t'aqa suyu:
San Luis de Lucma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Luis de Lucma). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
109,74 km2
San Luis de Lucma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Luis de Lucma.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 119 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Crus (Cutervo) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Crus de Lucma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Cruz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
128 km2
San Luis de Lucma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Luis de Lucma.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 372 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santo Domingo de la Capilla jisk'a t'aqa suyu:
Santo Domingo de la Capilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santo Domingo de la Capilla ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
103,74 km2
Santo Domingo de la Capilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santo Domingo de la Capilla.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 718 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santo Tomás (Cutervo) jisk'a t'aqa suyu:
Santo Tomás jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de SantoTomás). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
279,61 km2
Santo Tomás jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santo Tomás.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 182 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sukuta jisk'a t'aqa suyu:
Sukuta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Socota). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
134,83 km2
Sukuta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sukuta.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 297 jaqi (? chacha, ? warmi)

Toribio Casanova jisk'a t'aqa suyu:
Toribio Casanova jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Toribio Casanova). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Cutervo jisk'a suyu.
Uraqipa.
40,65 km2
Toribio Casanova jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Sacilia.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 589 jaqi (? chacha, ? warmi)

Jaén jisk'a t'aqa suyu:
Jaén jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jaén). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
537,25 km2
Jaén jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jaén.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
79 883 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bellavista (Jaén) jisk'a t'aqa suyu:
Bellavista jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bellavista). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
870,55 km2
Bellavista jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bellavista.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
17 428 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chuntali jisk'a t'aqa suyu:
Chuntali jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chontali). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
428,55 km2
Chuntali jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuntali.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 344 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kulasay jisk'a t'aqa suyu:
Kulasay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Colasay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
735,73 km2
Kulasay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kulasay.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 088 jaqi (? chacha, ? warmi)

Las Pirias jisk'a t'aqa suyu:
Las Pirias jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Las Pirias). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
60,41 km2
Las Pirias jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Las Pirias.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 899 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pukara (Jaén) jisk'a t'aqa suyu:
Pukara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pucará). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
240,3 km2
Pukara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pukara.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 046 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pumawaka jisk'a t'aqa suyu:
Pumawaka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pomahuaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
732,8 km2
Pumawaka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pumawaka.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 146 jaqi (? chacha, ? warmi)

Salliqi jisk'a t'aqa suyu:
Salliq1 jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sallique ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
373,89 km2
Salliqi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Salliqi.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 908 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Felipe jisk'a t'aqa suyu:
San Felipe jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Felipe). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
255,49 km2
San Felipe jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Felipe.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 423 jaqi (? chacha, ? warmi)

San José del Alto jisk'a t'aqa suyu:
San José del Alto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San José del Alto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
634,11 km2
San José del Alto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San José del Alto.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 608 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Rosa (Jaén) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Rosa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Uraqipa.
282,8 km2
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Rosa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 025 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wabal jisk'a t'aqa suyu:
Wabal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huabal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Jaén jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Chichu phaxsi 3, 1985, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
80,69 km2
Wabal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wabal.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 901 jaqi (? chacha, ? warmi)

Quntumasa jisk'a t'aqa suyu:
Quntumasa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Contumazá). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
? phaxsi ?, ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
358,28 km2
Quntumasa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quntumasa.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 195 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chiliti jisk'a t'aqa suyu:
Chiliti jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chilete). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa chichu phaxsi 30, 1933, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
133,94 km2
Chiliti jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chiliti.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 247 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kupisniki jisk'a t'aqa suyu:
Kupisniki jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cupisnique). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa anata phaxsi 20, 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
280,2 km2
Kupisniki jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kupisniki.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 657 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kuysmanku jisk'a t'aqa suyu:
Kuysmanku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Guzmango). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ?, ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
49,88 km2
Kuysmanku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kuysmanku.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 039 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Binitu jisk'a t'aqa suyu:
San Binitu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Benito). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 19, 1888, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
486,55 km2
San Binitu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Binitu.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 613 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Crus de Toled jisk'a t'aqa suyu:
Santa Crus de Toled jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Crus de Toled). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29, 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
64,53 km2
Santa Crus de Toled jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Crus de Toled.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 097 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tantarika jisk'a t'aqa suyu:
Tantarika jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tantarica). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 28, 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
149,7 km2
Tantarika jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tantarika.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 588 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yunan jisk'a t'aqa suyu:
Yunan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yonán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Quntumasa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 5, 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
547,25 km2
Yunan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tembladera.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 970 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Ignacio jisk'a t'aqa suyu:
San Ignacio jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Ignacio). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2, 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
381,88 km2
San Ignacio jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Ignacio de la Frontera.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
31 771 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chirinos jisk'a t'aqa suyu:
Chirinos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chirinos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
351,91 km2
Chirinos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chirinos.
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 640 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Coipa jisk'a t'aqa suyu:
La Coipa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Coipa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 12 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
376,09 km2
La Coipa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Coipa (1 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 422 jaqi (? chacha, ? warmi)

Namballe jisk'a t'aqa suyu:
Namballe jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Namballe). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 28 1943, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
684,3 km2
Namballe jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Namballe (1 120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 501 jaqi (? chacha, ? warmi)

San José de Lourdes jisk'a t'aqa suyu:
San José de Lourdes jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San José de Lourdes). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 28 1943, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 482,75 km2
San José de Lourdes jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San José de Lourdes (1 180 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 570 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tabaconas jisk'a t'aqa suyu:
Tabaconas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tabaconas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 11 1855, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
15 927 km2
Tabaconas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tabaconas (1 180 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 927 jaqi (? chacha, ? warmi)

Waranqu jisk'a t'aqa suyu:
Waranqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huarango). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Ignacio jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 12 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
922,35 km2
Waranqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waranqu (750 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 692 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pedro Gálvez jisk'a t'aqa suyu:
Pedro Gálvez jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pedro Gálvez). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
238,74 km2
Pedro Gálvez jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Markus (2251 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
17 109 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chankay (San Markus) jisk'a t'aqa suyu:
Chankay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chancay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 1992, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
61,8 km2
Chankay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chankay (2670 msnm).

Eduardo Villanueva jisk'a t'aqa suyu:
Eduardo Villanueva jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Eduardo Villanueva). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 1984, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
63,13 km2
Eduardo Villanueva jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Grama (1990 msnm).
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Partido Alianza para el Progreso. 

Gregorio Pita jisk'a t'aqa suyu:
Gregorio Pita jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Gregorio Pita). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 11 1982, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
281,81 km2
Gregorio Pita jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paukamarka (2 675 msnm).
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Partido Alianza para el Progreso. 

Ichukan jisk'a t'aqa suyu:
Ichukan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ichocán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
76,11 km2
Ichukan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ichukan (2 596 msnm).
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Partido Alianza para el Progreso. 

José Manuel Quiroz jisk'a t'aqa suyu:
José Manuel Quiroz jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de José Manuel Quiroz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta 11 1982, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
115,42 km2
José Manuel Quiroz jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shiraq (2 750 msnm).

José Sabogal jisk'a t'aqa suyu:
José Sabogal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de José Sabogal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Markus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta 11 1982, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
594,31 km2
José Sabogal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Venecia (3 075 msnm).

San Miguel (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
San Miguel jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Miguel). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
368,26 km2
San Miguel jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Miguel Pallaqi (2 620 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 871 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bolívar jisk'a t'aqa suyu:
Bolívar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bolívar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta 26 1989, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
78,97 km2
Bolívar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bolívar (926 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 636 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kallkis jisk'a t'aqa suyu:
Kallkis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Calquis). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 19 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
339 km2
Kallkis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kallkis (2 855 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 694 jaqi (? chacha, ? warmi)

El Prado jisk'a t'aqa suyu:
El Prado jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Prado). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 20 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
71,44 km2
El Prado jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: El Prado (2 830 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 084 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Florida jisk'a t'aqa suyu:
La Florida jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Florida). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 26 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
61,33 km2
La Florida jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Florida (900 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 666 jaqi (? chacha, ? warmi)

Llapa jisk'a t'aqa suyu:
Llapa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Llapa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
132,68 km2
Llapa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llapa (2 928 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 576 jaqi (? chacha, ? warmi)

Nanchuq jisk'a t'aqa suyu:
Nanchuq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nanchoc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 2 1958, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
358,94 km2
Nanchuq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nanchuq (400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 308 jaqi (? chacha, ? warmi)

Niepos jisk'a t'aqa suyu:
Niepos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Niepos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
158,88 km2
Niepos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Niepos (2 446 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 574 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qatilluq jisk'a t'aqa suyu:
Qatilluq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Catilluc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 19 1989, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
197,31 km2
Qatilluq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qatilluq (2 750 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 297 jaqi (? chacha, ? warmi)

Quchan jisk'a t'aqa suyu:
Quchan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Silvestre de Cochan). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 8 1966, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
197,31 km2
Quchan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Silvestre Quchan (2 900 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 813 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Gregorio jisk'a t'aqa suyu:
San Gregorio jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Gregorio). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
308,05 km2
San Gregorio jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Gregorio (1 854 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 688 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tunqur jisk'a t'aqa suyu:
Tunqur jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tongod). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 14 1989, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
163,89 km2
Tunqur jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tunqur (2 645 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 317 jaqi (? chacha, ? warmi)

Unión Agua Blanca jisk'a t'aqa suyu:
Unión Agua Blanca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Unión Agua Blanca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Miguel jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 26 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
171,71 km2
Unión Agua Blanca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Agua Blanca (2 900 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 973 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Pablo (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
San Pablo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pablo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Pablo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
197,92 km2
San Pablo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pablo (2 365 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 479 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Bernardino jisk'a t'aqa suyu:
San Bernardino jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Bernardino). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Pablo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta 11 1981, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
167,12 km2
San Bernardino jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Bernardino (1 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 606 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Luis (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
San Luis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Luis). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Pablo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta 11 1981, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
42,88 km2
San Luis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Luis Grande (1 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 524 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tumbaden jisk'a t'aqa suyu:
Tumbaden jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tumbaden). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, San Pablo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta 11 1981, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
264,37 km2
Tumbaden jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tumbaden (3 075 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 904 jaqi (? chacha, ? warmi)

Jaq'uñataki:
Aruna

Uta suti:
Uta suti ichana jatha suti, (); en francais: nom de famille.

Inas:
Inas, (); françaisna: probabilité.

Santa Crus (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Crus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Cruz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
102,51 km2
Santa Crus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Crus Sukchapampa (2 035 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 627 jaqi (? chacha, ? warmi)

Antapampa (Qajamarka) jisk'a t'aqa suyu:
Antapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Andabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 21, 1967, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
7,61 km2
Antapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Antapampa (2 540 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 865 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chankaybaños jisk'a t'aqa suyu:
Chankaybaños jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chancaybaños). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18, 1942, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
120,04 km2
Chankaybaños jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chankaybaños (1 625 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 942 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Experanza jisk'a t'aqa suyu:
La Experanza jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Experanza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 23, 1923, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
59,7 km2
La Experanza jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Experanza (1 700 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 116 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ninapampa jisk'a t'aqa suyu:
Ninapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ninabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 21, 1950, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
60,04 km2
Ninapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ninapampa (2 175 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 214 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pulan jisk'a t'aqa suyu:
Pulan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pulán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 21, 1950, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
155,67 km2
Pulan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pulan (2 065 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 213 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qatachi jisk'a t'aqa suyu:
Qatachi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Catache). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 21, 1950, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
609,16 km2
Qatachi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qatachi (1 355 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 517 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sawsipampa jisk'a t'aqa suyu:
Sawsipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Saucepampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 1, 1989, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
31,58 km2
Sawsipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sawsipampa (1 875 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 079 jaqi (? chacha, ? warmi)

Siqsi jisk'a t'aqa suyu:
Siqsi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sexi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18, 1942, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
192,87 km2
Siqsi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Siqsi (2 495 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
450 jaqi (? chacha, ? warmi)

Utiqyaku jisk'a t'aqa suyu:
Utiqyaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Uticyacu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi satha phaxsi 1, 1941, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
43,38 km2
Utiqyaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Utiqyaku (2 312 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 668 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yawyukan jisk'a t'aqa suyu:
Yawyukan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yauyucan). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Santa Crus (Qajamarka) jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 21, 1942, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
35,37 km2
Yawyukan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yawyukan (2 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 520 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pampamarka (Wallqayuq) jisk'a t'aqa suyu:
Pampamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bambamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Wallqayuq jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
451,38 km2
Pampamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pampamarka (2 526 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
74 513 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chugur jisk'a t'aqa suyu:
Chugur jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chugur). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Wallqayuq jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1915, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
99,6 km2
Chugur jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chugur (2 753 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 760 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wallqayuq jisk'a t'aqa suyu:
Wallqayuq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Hualgayoc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Qajamarka jach'a suyu, Wallqayuq jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
226,17 km2
Wallqayuq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wallqayuq (3 502 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 803 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qunt'a:
Qunt'a Saltatuqitana suti. (); deutsch: "Grundfläche"; runasimipi: "tiyana"

Ari:
Ari (); en français, "arista".

Eusébio:
Eusébio da Silva Ferreira suti, "Eusébio" sutichaña (* Maputo, 1942 25 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lisboa, 2014 5 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), Purtuwalxa phutwul anatakaman. 
Awki: , Tayka: .

Garrincha:
Manuel Francisco dos Santos suti chacha"Garrincha" sutichaña (* Magé, 1933 mara 28 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Rio de Janeiro, 1983 20 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), j'acha marka p'iqut takiri anatakaman.

Phich'u:
Phich'u (), francçais: "sommet"
References / Uñt'awi naka.
<references>

Chikama:
Chikama (); français: "balancement"; deutch: "waage"
References.
<references>

Miqala:
Miqala (); français: "astre"; deutch: "gestirn"
References / Uñt'awi naka.
<references>

Muyupampa jisk'a t'aqa suyu:
Muyupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Moyobamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Muyupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 737,57 km2
Muyupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Muyupampa (860 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
58 836 jaqi (? chacha, ? warmi)

Calzada jisk'a t'aqa suyu:
Calzada jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Calzada). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Muyupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
95,38 km2
Calzada jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Calzada (860 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 371 jaqi (? chacha, ? warmi)

Habana jisk'a t'aqa suyu:
Habana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Habana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Muyupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
91,25 km2
Habana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Habana (2 805 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 638 jaqi (? chacha, ? warmi)
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
OP: Nueva Amazonia.

Jepelacio jisk'a t'aqa suyu:
Jepelacio jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jepelacio). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Muyupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 26 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
360,03 km2
Jepelacio jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jepelacio (1 040 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 723 jaqi (? chacha, ? warmi)

Soritor jisk'a t'aqa suyu:
Soritor jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Soritor). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Muyupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
387,76 km2
Soritor jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Soritor (875 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
19 882 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yantalu jisk'a t'aqa suyu:
Yantalu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yantalo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Muyupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 30 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
100,32 km2
Yantalu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yantalu (830 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 858 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bellavista (San Martín) jisk'a t'aqa suyu:
Bellavista jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bellavista). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Bellavista jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 15 1925, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
287,12 km2
Bellavista jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bellavista (287 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 896 jaqi (? chacha, ? warmi)

Alto Biavo jisk'a t'aqa suyu:
Alto Biavo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Alto Biavo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Bellavista jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 5 1945, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
6 117,12 km2
Alto Biavo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qosqo (225 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 896 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bajo Biavo jisk'a t'aqa suyu:
Bajo Biavo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bajo Biavo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Bellavista jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
975,43 km2
Bajo Biavo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nuevo Lima (230 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 594 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Pablo (Bellavista) jisk'a t'aqa suyu:
San Pablo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pablo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Bellavista jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 5 1945, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
362,49 km2
San Pablo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pablo (250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 459 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Rafael (San Martín) jisk'a t'aqa suyu:
San Rafael jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Rafael). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Bellavista jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 5 1945, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
98,32 km2
San Rafael jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Rafael (211 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 792 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wallaqa jisk'a t'aqa suyu:
Wallaqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huallaga). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Bellavista jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Achuqa phaxsi 19 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
210,42 km2
Wallaqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ledoy (310 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 912 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Jusiya Sisa jisk'a t'aqa suyu:
San Jusiya Sisa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San José de Sisa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, El Dorado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 25 1876, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
299,9 km2
San Jusiya Sisa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Jusiya Sisa (340 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 113 jaqi (? chacha, ? warmi)

Agua Blanca jisk'a t'aqa suyu:
Agua Blanca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Agua Blanca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, El Dorado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
168,19 km2
Agua Blanca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Agua Blanca (300 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 520 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Martín jisk'a t'aqa suyu:
San Martín jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Martín). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, El Dorado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 6 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
562,57 km2
San Martín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Martín (420 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 304 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Rosa (El Dorado) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Rosa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, El Dorado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 6 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
243,42 km2
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Rosa (280 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 606 jaqi (? chacha, ? warmi)

Shatoja jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shatoja). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, El Dorado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 6 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
24,07 km2
Shatoja jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shatoja (400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 573 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lamas jisk'a t'aqa suyu:
Lamas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lamas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
79,82 km2
Lamas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lamas (809 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 092 jaqi (? chacha, ? warmi)

Alonso de Alvarado jisk'a t'aqa suyu:
Alonso de Alvarado jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Alonso de Alvarado). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 29 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
294,2 km2
Alonso de Alvarado jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Roque (1 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 903 jaqi (? chacha, ? warmi)

Barranquita jisk'a t'aqa suyu:
Barranquita jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Barranquita). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 9 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 022,86 km2
Barranquita jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Barranquita (200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 903 jaqi (? chacha, ? warmi)

Caynarachi jisk'a t'aqa suyu:
Caynarachi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Caynarachi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 25 1876, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 679,08 km2
Caynarachi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shanusi (210 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 800 jaqi (? chacha, ? warmi)

Cuñumbuqui jisk'a t'aqa suyu:
Cuñumbuqui jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cuñumbuqui). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 16 1933, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
191,46 km2
Cuñumbuqui jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cuñumbuqui (240 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 828 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pinto Recodo jisk'a t'aqa suyu:
Pinto Recodo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pinto Recodo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
524,07 km2
Pinto Recodo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pinto Recodo (300 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 704 jaqi (? chacha, ? warmi)

Rumisapa jisk'a t'aqa suyu:
Rumisapa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rumisapa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 8 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
39,19 km2
Rumisapa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Rumisapa (400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 364 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Roque de Cumbaza jisk'a t'aqa suyu:
San Roque de Cumbaza jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Roque de Cumbaza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 29 1964, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
525,15 km2
San Roque de Cumbaza jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Roque de Cumbaza (600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 376 jaqi (? chacha, ? warmi)

Shanao jisk'a t'aqa suyu:
Shanao jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shanao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 12 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
24,59 km2
Shanao jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shanao (270 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 088 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tabalosos (San Martín) jisk'a t'aqa suyu:
Tabalosos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tabalosos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 25 1876, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
485,25 km2
Tabalosos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tabalosos (600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 427 jaqi (? chacha, ? warmi)

Zapatero jisk'a t'aqa suyu:
Zapatero jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Zapatero). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Lamas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 15 1954, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
175,0 km2
Zapatero jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Zapatero (290 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 008 jaqi (? chacha, ? warmi)

Juanjuí jisk'a t'aqa suyu:
Juanjuí jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Zapatero). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Mariscal Cáceres jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 7 1866, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
335,19 km2
Juanjuí jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Juanjuí (283 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
26 126 jaqi (? chacha, ? warmi)

Campanilla jisk'a t'aqa suyu:
Campanilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Campanilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Mariscal Cáceres jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 24 1959, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
2 249,83 km2
Campanilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Campanilla (310 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 526 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pachiza jisk'a t'aqa suyu:
Pachiza jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pachiza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Mariscal Cáceres jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 7 1886, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
1 839,51 km2
Pachiza jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pachiza (328 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 122 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pajarillo jisk'a t'aqa suyu:
Pajarillo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pajarillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Mariscal Cáceres jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 15 1961, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
244,03 km2
Pajarillo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pajarillo (310 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 072 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wikunku jisk'a t'aqa suyu:
Wikunku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huicongo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Mariscal Cáceres jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 7 1940, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
9 830,17 km2
Wikunku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wikunku (335 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 682 jaqi (? chacha, ? warmi)

Juanjuí:
Juanjuí, (, "Santiago de los Ocho Valles de Moyobamba", qhichwa aru: Huwanhuy), Piruw marka, nayriri marka Mariscal Cáceres jisk'a suyu.
Marka: 1827 Llamp'u phaxsi 24 
7°10′49"S 76°43′35″O
Kuraka: Renán Saavedra Sandoval (2011-2014).
Jaqinaka: 71 000

Tres Unidos jisk'a t'aqa suyu:
Tres Unidos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tres Unidos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 19 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
245,52 km2
Tres Unidos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tres Unidos (240 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 335 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tingo de Ponasa jisk'a t'aqa suyu:
Tingo de Ponasa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tingo de Ponasa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 22 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
340,01 km2
Tingo de Ponasa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tingo de Ponasa (240 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 335 jaqi (? chacha, ? warmi)

Shampuyaku jisk'a t'aqa suyu:
Shampuyaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shamboyacu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 29 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
415,58 km2
Shampuyaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shampuyaku (240 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 637 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Hilarión jisk'a t'aqa suyu:
San Hilarión jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Hilarión). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 28 1859, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
96,55 km2
San Hilarión jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Hilarión (195 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 242 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Cristóbal (Pikuta) jisk'a t'aqa suyu:
San Cristóbal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Cristóbal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
29,63 km2
San Cristóbal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Rico (195 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 240 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pukaqaqa jisk'a t'aqa suyu:
Pukaqaqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pucacaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 8 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
230,72 km2
Pukaqaqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pukaqaqa (217 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 902 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pillwana jisk'a t'aqa suyu:
Pillwana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pilluana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
239,27 km2
Pillwana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pillwana (200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 101 jaqi (? chacha, ? warmi)

K'aspisapa jisk'a t'aqa suyu:
K'aspisapa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Caspisapa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
81,44 km2
K'aspisapa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: K'aspisapa (230 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 998 jaqi (? chacha, ? warmi)

Buenos Aires jisk'a t'aqa suyu:
Buenos Aires jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Buenos Aires). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 7 1954, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
272,97 km2
Buenos Aires jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Buenos Aires (215 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 456 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pikuta jisk'a t'aqa suyu:
Pikuta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Picota). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Pikuta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 14 1920, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
218,72 km2
Pikuta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pikuta (223 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 456 jaqi (? chacha, ? warmi)

Rioja jisk'a t'aqa suyu:
Rioja jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rioja). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
185,69 km2 
77°08’30” O 06º03’00” S
Rioja jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Rioja (848 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 990 jaqi (? chacha, ? warmi)

Awajún jisk'a t'aqa suyu:
Awajún jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Awajún). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
481,08 km2 
Awajún jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bajo Naranjillo (875 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 571 jaqi (? chacha, ? warmi)

Elías Soplín Vargas jisk'a t'aqa suyu:
Elías Soplín Vargas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Elías Soplín Vargas ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
199,64 km2 
Elías Soplín Vargas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Segunda Jerusalén (825 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 940 jaqi (? chacha, ? warmi)

Nueva Cajamarca jisk'a t'aqa suyu:
Nueva Cajamarca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nueva Cajamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
330,31 km2 
Nueva Cajamarca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nueva Cajamarca (875 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
30 551 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pardo Miguel jisk'a t'aqa suyu:
Pardo Miguel jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pardo Miguel). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 131,87 km2 
Pardo Miguel jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Naranjos (975 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 440 jaqi (? chacha, ? warmi)

Posic jisk'a t'aqa suyu:
Posic jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Posic). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1935, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
54,65 km2 
Posic jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Posic (820 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 394 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Fernando jisk'a t'aqa suyu:
San Fernando jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Fernando). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
63,53 km2 
San Fernando jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Fernando (825 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 127 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yorongos jisk'a t'aqa suyu:
Yorongos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yorongos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1935, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
74,53 km2 
Yorongos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yorongos (860 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 145 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yuraqyaku jisk'a t'aqa suyu:
Yuraqyaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yuracyacu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Rioja jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 9 1935, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
13,74 km2 
Yuraqyaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yuraqyaku (824 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 702 jaqi (? chacha, ? warmi)

Taraputu jisk'a t'aqa suyu:
Taraputu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tarapoto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
67,81 km2 
Taraputu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Taraputu (333 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
63 945 jaqi (? chacha, ? warmi)

Alberto Leveau jisk'a t'aqa suyu:
Alberto Leveau jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Alberto Leveau). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 15 1961, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
268,4 km2 
Alberto Leveau jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Utcurarca (190 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 022 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chasuta jisk'a t'aqa suyu:
Chasuta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chazuta). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
966,38 km2 
Chasuta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chasuta (150 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 563 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chipurana jisk'a t'aqa suyu:
Chipurana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chipurana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 31 1944, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
500,44 km2 
Chipurana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Navarro (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 879 jaqi (? chacha, ? warmi)

El Porvenir (San Martín) jisk'a t'aqa suyu:
El Porvenir jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Porvenir). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 18 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
472,61 km2 
El Porvenir jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pelejo (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 879 jaqi (? chacha, ? warmi)

Juan Guerra jisk'a t'aqa suyu:
Juan Guerra jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Juan Guerra). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
196,5 km2 
Juan Guerra jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Juan Guerra (200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 286 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Banda de Shilcayo jisk'a t'aqa suyu:
La Banda de Shilcayo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Banda de Shilcayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 28 1961, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
286,68 km2 
La Banda de Shilcayo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Banda (350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
26 198 jaqi (? chacha, ? warmi)

Morales jisk'a t'aqa suyu:
Morales jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Morales). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
43,91 km2 
Morales jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Morales (283 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
21 675 jaqi (? chacha, ? warmi)

Papaplaya jisk'a t'aqa suyu:
Papaplaya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Papaplaya). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 8 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
686,19 km2 
Papaplaya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Papaplaya (100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 648 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qaqatachi jisk'a t'aqa suyu:
Qaqatachi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cacatachi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi saya phaxsi 31 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
75,36 km2 
Qaqatachi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qaqatachi (295 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 904 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Antonio (San Martín) jisk'a t'aqa suyu:
San Antonio jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Antonio). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi saya phaxsi 31 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
93,03 km2 
San Antonio jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Antonio (500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 489 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sawsi jisk'a t'aqa suyu:
Sawsi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sauce). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 20 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
103,0 km2 
Sawsi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sawsi (600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 350 jaqi (? chacha, ? warmi)

Shapaja jisk'a t'aqa suyu:
Shapaja jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shapaja). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Thaya phaxsi 14 1920, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
270,44 km2 
Shapaja jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shapaja (207 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 799 jaqi (? chacha, ? warmi)

Winpayuq jisk'a t'aqa suyu:
Winpayuq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huimbayoc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, San Martín jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 30 1953, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
1 609,07 km2 
Winpayuq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Winpayuq (120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 539 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tukachi jisk'a t'aqa suyu:
Tukachi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tocache). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Tukachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 7 1940, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 142,04 km2
Tukachi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tukachi (497 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 974 jaqi (? chacha, ? warmi)

Nuevo Progreso jisk'a t'aqa suyu:
Nuevo Progreso jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nuevo Progreso). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Tukachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
860,98 km2 
Tukachi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tukachi (497 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 589 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pólvora jisk'a t'aqa suyu:
Pólvora jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pólvora). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Tukachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 147,48 km2 
Pólvora jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pólvora (540 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 017 jaqi (? chacha, ? warmi)

Shunti jisk'a t'aqa suyu:
Shunti jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shunte). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Tukachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 6 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
964,21 km2 
Shunti jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shunti (1 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
870 jaqi (? chacha, ? warmi)

Uchisa jisk'a t'aqa suyu:
Uchisa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Uchiza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Tukachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
723,73 km2 
Uchisa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uchisa 544 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
19 293 jaqi (? chacha, ? warmi)

Saposoa jisk'a t'aqa suyu:
Saposoa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Saposoa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Wallaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa phaxsi ?1825, ? Umalliq.
Uraqipa.
545,43 km2 
Saposoa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Saposoa 307 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 806 jaqi (? chacha, ? warmi)

Alto Saposoa jisk'a t'aqa suyu:
Alto Saposoa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Alto Saposoa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Wallaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 13 1963, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 347,34 km2 
Alto Saposoa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pasarraya (420 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 156 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tingo de Saposoa jisk'a t'aqa suyu:
Tingo de Saposoa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tingo de Saposoa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Wallaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 8 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
37,29 km2 
Tingo de Saposoa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tingo de Saposoa (250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
847 jaqi (? chacha, ? warmi)

El Eslabón jisk'a t'aqa suyu:
El Eslabón jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Eslabón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Wallaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 10 1963, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
122,77 km2 
El Eslabón jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: El Eslabón (286 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 729 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pisquyaku jisk'a t'aqa suyu:
Pisquyaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Piscoyacu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Wallaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 14 1940, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
184,87 km2 
Pisquyaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pisquyaku (301 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 688 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sacanche jisk'a t'aqa suyu:
Sacanche jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sacanche). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, San Martín jach'a suyu, Wallaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 20 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
143,15 km2 
Sacanche jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sacanche (272 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 967 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wanuku jisk'a t'aqa suyu:
Wanuku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huánuco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
96,55 km2 
Wanuku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wanuku (1 894 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
72 642 jaqi (? chacha, ? warmi)

Amarilis jisk'a t'aqa suyu:
Amarilis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Amarilis). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 1 1982, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
134,69 km2 
Amarilis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pawqarpampa (1 910 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
67 346 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chinchaw jisk'a t'aqa suyu:
Chinchaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chinchao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
1 813,83 km2 
Chinchaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqumayu (2 110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 721 jaqi (? chacha, ? warmi)

Churupampa (Wanuku) jisk'a t'aqa suyu:
Churupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Churubamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Tayphi sata phaxsi 4 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
552,27 km2 
Churupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Churupampa (2 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 542 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kayran jisk'a t'aqa suyu:
Kayran jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco de Cayrán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 10 1955, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
97,33 km2 
Kayran jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kayran (2 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 056 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kiski jisk'a t'aqa suyu:
Kiski jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quisqui). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 26 1956, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
157,34 km2 
Kiski jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankapayaq (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 276 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chawlan jisk'a t'aqa suyu:
Chawlan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Chaulán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 16 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
275,06 km2 
Chawlan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chawlan (3 552 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 558 jaqi (? chacha, ? warmi)

Marqus jisk'a t'aqa suyu:
Marqus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Margos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 10 1906, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
282,53 km2 
Marqus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Marqus (3 539 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 323 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pillkumarka jisk'a t'aqa suyu:
Pillkumarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pillco marca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 5 2000, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
68,74 km2 
Pillkumarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qaywayna (1 930 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
21 017 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Mariya Qichwachaw jisk'a t'aqa suyu:
Santa Mariya Qichwachaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa María del Valle). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
481,9 km2 
Santa Mariya Qichwachaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Mariya Qichwachaw (1 916 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 918 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yaqus jisk'a t'aqa suyu:
Yaqus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yacus). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Juyphi phaxsi 14 2010, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
289,21 km2 
Yaqus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yaqus (1 894 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 065 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yarumayu jisk'a t'aqa suyu:
Yarumayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yarumayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wanuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 17 1945, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
62,3 km2 
Yarumayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yarumayu (3 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 734 jaqi (? chacha, ? warmi)

Rupa Rupa jisk'a t'aqa suyu:
Rupa Rupa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rupa Rupa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Leoncio Prado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 9 1946, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
428,58 km2 
Rupa Rupa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tinku Mariya (649 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
52 463 jaqi (? chacha, ? warmi)

Awqayaku jisk'a t'aqa suyu:
Awqayaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de José Crespo y Castillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Leoncio Prado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1963, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 829,67 km2 
Awqayaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Awqayaku (540 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
30 007 jaqi (? chacha, ? warmi)

Hermilio Valdizán jisk'a t'aqa suyu:
Hermilio Valdizán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Hermilio Valdizán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Leoncio Prado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
117,24 km2 
Hermilio Valdizán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hermilio Valdizán (1 250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 742 jaqi (? chacha, ? warmi)

Luyantu jisk'a t'aqa suyu:
Luyantu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Luyando). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Leoncio Prado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
100,32 km2 
Luyantu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Luyantu (620 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 522 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mariano Dámaso Beraún jisk'a t'aqa suyu:
Mariano Dámaso Beraún jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mariano Dámaso Beraún). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Leoncio Prado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
766,27 km2 
Mariano Dámaso Beraún jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Las Palmas (719 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 741 jaqi (? chacha, ? warmi)

Daniel Alomía Robles jisk'a t'aqa suyu:
Daniel Alomía Robles jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Daniel Alomía Robles). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Leoncio Prado jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 27 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
710,91 km2 
Daniel Alomía Robles jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Daniel Alomía Robles (650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 383 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ampu jisk'a t'aqa suyu:
Ampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
288,8 km2 
Ampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ampu (2 064 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 778 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qullpas jisk'a t'aqa suyu:
Qullpas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Colpas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 24 1955, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
183,21 km2 
Qullpas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qullpas (2 700 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 872 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qunchamarka jisk'a t'aqa suyu:
Qunchamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Conchamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 5 1940, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
101,76 km2 
Qunchamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qunchamarka (2 226 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 139 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qayna jisk'a t'aqa suyu:
Qayna jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cayna). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
166,05 km2 
Qayna jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qayna (3 316 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 136 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Francisco (Ampu) jisk'a t'aqa suyu:
San Francisco jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 21 1943, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
121,21 km2 
San Francisco jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Francisco (3 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 673 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Rafael (Ampu) jisk'a t'aqa suyu:
San Rafaeljisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Rafael). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
443,63 km2 
San Rafael jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Rafael (2 694 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 015 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tumay Kichwa jisk'a t'aqa suyu:
Tumay Kichwa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tomay Kichwa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 18 1935, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
42,11 km2 
Tumay Kichwa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tumay Kichwa (2 180 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 511 jaqi (? chacha, ? warmi)

Waqar jisk'a t'aqa suyu:
Waqar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huacar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Ampu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 8 1861, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
234,23 km2 
Waqar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waqar (2 114 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 464 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tinku Mariya:
Tinku Mariya, (, qhichwa aru: Tinku Mariya), Piruw marka, nayriri marka Leoncio Prado jisk'a suyu.
Marka: 1938 Taypi sata phaxsi 15 
9°17′43"S 75°59′51″O
Kuraka: Pascual Guzmán Alfaro (2011-2014).
Jaqinaka: 70 742

Club Social y Deportivo Colo-Colo:
Club Social y Deportivo Colo-Colo (Colo-Colo) Chili phutwul klub, Santiago de Chile marka.

Hisus (Lawriqucha) jisk'a t'aqa suyu:
Hisus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jesús). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
449,9 km2
Hisus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hisus (3 486 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 919 jaqi (? chacha, ? warmi)

Baños jisk'a t'aqa suyu:
Baños jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Baños ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
182,66 km2 
Baños jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Baños (3 409 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 435 jaqi (? chacha, ? warmi)

Hiwya jisk'a t'aqa suyu:
Hiwya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jivia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 6 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
61,31 km2 
Hiwya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hiwya (3 351 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 928 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kawri jisk'a t'aqa suyu:
Kawri jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Miguel de Cauri). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 26 1940, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
811,39 km2 
Kawri jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kawri (3 588 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 042 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qirupallqa jisk'a t'aqa suyu:
Qirupallqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Miguel de Queropalca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 12 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
131,15 km2 
Qirupallqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qirupallqa (3 831 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
849 jaqi (? chacha, ? warmi)

Runtus jisk'a t'aqa suyu:
Runtus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rondos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1932, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
168,42 km2 
Runtus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Runtus (3 566 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 172 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Francisco de Asís jisk'a t'aqa suyu:
San Francisco de Asís jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco de Asís). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Lawriqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 20 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
84,3 km2 
San Francisco de Asís jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Warin (3 437 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 281 jaqi (? chacha, ? warmi)

James Joyce:
James Augustine Aloysius Joyce (* Dublin, 1882 mara 2 uru Anata phaxsin yuritayna - Zürich, 1941 mara 13 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka qillqiri.
Alma mater: University College Dublin.

Dublin:
Dublin (), nayriri marka Irlandiya

Llata jisk'a t'aqa suyu:
Llata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Llata). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 27 1821, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
411,35 km2 
Llata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llata (3 439 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 660 jaqi (? chacha, ? warmi)

Arankay jisk'a t'aqa suyu:
Arankay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Arancay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
158,33 km2 
Arankay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Arankay (3 050 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 053 jaqi (? chacha, ? warmi)

Hakas Grande jisk'a t'aqa suyu:
Hakas Grande jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jacas Grande). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 29 1923, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
236,99 km2 
Hakas Grande jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hakas Grande (3 615 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 923 jaqi (? chacha, ? warmi)

Hirkan jisk'a t'aqa suyu:
Hirkan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jircan). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 7 1942, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
84,81 km2 
Hirkan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hirkan (3 202 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 382 jaqi (? chacha, ? warmi)

Munsun jisk'a t'aqa suyu:
Munsun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Monzón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
1 521,39 km2 
Munsun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Munsun (920 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 460 jaqi (? chacha, ? warmi)

Paryarqa Chawin jisk'a t'aqa suyu:
Paryarqa Chawin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chavín de Pariarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
89,25 km2 
Paryarqa Chawin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paryarqa Chawin (3 362 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 862 jaqi (? chacha, ? warmi)

Punchaw jisk'a t'aqa suyu:
Punchaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Punchao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 7 1942, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
42,24 km2 
Punchaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Punchaw (3 534 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 542 jaqi (? chacha, ? warmi)

Puñus jisk'a t'aqa suyu:
Puñus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Puños). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 7 1942, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
101,75 km2 
Puñus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puñus (3 739 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 025 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sinqa jisk'a t'aqa suyu:
Sinqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Singa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
151,7 km2 
Sinqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sinqa (3 615 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 395 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sisapampa jisk'a t'aqa suyu:
Sisapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Miraflores). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Huillka phaxsi 15 1936, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
96,74 km2 
Sisapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sisapampa (3 667 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 727 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tantamayu jisk'a t'aqa suyu:
Tantamayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tantamayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Wamali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 29 1923, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
249,95 km2 
Tantamayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tantamayu (3 495 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 780 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Unyun jisk'a t'aqa suyu:
La Unyun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Singa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
167,1 km2 
La Unyun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Unyun (3 204 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 145 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chukis jisk'a t'aqa suyu:
Chukis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chuquis). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
151,25 km2 
Chukis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chukis (3 355 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 333 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mariyas jisk'a t'aqa suyu:
Mariyas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marías). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 12 1962, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
608,05 km2 
Mariyas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mariyas (3 484 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 017 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pachas jisk'a t'aqa suyu:
Pachas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pachas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
264,74 km2 
Pachas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pachas (3 452 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 538 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ripan jisk'a t'aqa suyu:
Ripan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ripán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1958, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
75,04 km2 
Ripan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ripan (3 204 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 156 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qiwilla jisk'a t'aqa suyu:
Qiwilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quivilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 12 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
33,6 km2 
Qiwilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qiwilla (2 938 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 231 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sillapata jisk'a t'aqa suyu:
Sillapata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sillapata). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18 1951, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
70,53 km2 
Sillapata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sillapata (3 438 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 291 jaqi (? chacha, ? warmi)

Shunki jisk'a t'aqa suyu:
Shunki jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shunqui). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 18 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
32,26 km2 
Shunki jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shunki (3 545 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 299 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yanas jisk'a t'aqa suyu:
Yanas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yanas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Llamayu phaxsi paya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 12 1921, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
36,31 km2 
Yanas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yanas (3 470 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 815 jaqi (? chacha, ? warmi)

Waqrachuku jisk'a t'aqa suyu:
Waqrachuku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huacrachuco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Marañun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
704,63 km2 
Waqrachuku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waqrachuku (2 920 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 556 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chulun jisk'a t'aqa suyu:
Chulun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cholón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Marañun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 21 1912, Guillermo Billinghurst Umalliq.
Uraqipa.
4 010,33 km2 
Chulun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pidru Chulun (2 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 993 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Buenaventura (Marañun) jisk'a t'aqa suyu:
San Buenaventura jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Buenaventura). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Marañun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Taypi sata phaxsi 31 1955, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
86,54 km2 
San Buenaventura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Buenaventura (3 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 185 jaqi (? chacha, ? warmi)

Panaw jisk'a t'aqa suyu:
Panaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Panao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Pachitiya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? phaxsi ? ?, ? Umalliq.
Uraqipa.
1 580,86 km2 
Panaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Panaw (2 560 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
17 666 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chaqlla (Pachitiya) jisk'a t'aqa suyu:
Chaqlla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chaglla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Pachitiya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1918, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
664,52 km2 
Chaqlla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chaqlla (3 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 854 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mulinu jisk'a t'aqa suyu:
Mulinu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Molino). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Pachitiya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1918, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
235,5 km2 
Mulinu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mulinu (2 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 426 jaqi (? chacha, ? warmi)

Umari jisk'a t'aqa suyu:
Umari jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Umari). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Pachitiya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 29 1918, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
149,08 km2 
Umari jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Umari (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 915 jaqi (? chacha, ? warmi)

Waqaypampa jisk'a t'aqa suyu:
Waqaypampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huacaybamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Waqaypampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
586,21 km2 
Waqaypampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waqaypampa (3 168 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 048 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kanchapampa jisk'a t'aqa suyu:
Kanchapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Canchabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Waqaypampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1985, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
186,83 km2 
Kanchapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kanchapampa (3 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 217 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pinra jisk'a t'aqa suyu:
Pinra jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pinra). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Waqaypampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
283,71 km2 
Pinra jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pinra (2 550 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 272 jaqi (? chacha, ? warmi)

Quchapampa (Waqaypampa) jisk'a t'aqa suyu:
Quchapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cochabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Waqaypampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 14 1985, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
686,95 km2 
Quchapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quchapampa (3 275 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 339 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chawinillu jisk'a t'aqa suyu:
Chawinillu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chavinillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 14 1906, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
206,16 km2 
Chawinillu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chawinillu (3 471 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 259 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chupan jisk'a t'aqa suyu:
Chupan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Aparicio Pomares). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
183,14 km2 
Chupan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chupan (3 416 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 993 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chakapampa (Yaruwillka) jisk'a t'aqa suyu:
Chakapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chacabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Llamp'u phaxsi 6 1920, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
16,53 km2 
Chakapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chakapampa (3 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 837 jaqi (? chacha, ? warmi)

Churas jisk'a t'aqa suyu:
Churas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Choras). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 2001, Valentín Paniagua Umalliq.
Uraqipa.
61,14 km2 
Churas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Churas (3 532 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 207 jaqi (? chacha, ? warmi)

Obas jisk'a t'aqa suyu:
Obas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Obas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 2 1857, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
123,16 km2 
Obas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Obas (3 526 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 266 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pampamarka (Yaruwillka) jisk'a t'aqa suyu:
Pampamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pampamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 16 1989, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
72,68 km2 
Pampamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pampamarka (3 434 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 980 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qawaq jisk'a t'aqa suyu:
Qawaq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cahuac). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Chichu phaxsi 3 1952, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
29,5 km2 
Qawaq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qawaq (3 371 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 980 jaqi (? chacha, ? warmi)

Hakas Chico jisk'a t'aqa suyu:
Hakas Chico jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jacas Chico). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Yaruwillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Yapu apthapi phaxsi 20 1960, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
68,4 km2 
Hakas Chico jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Cristuwal Hakas Chico (3 795 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 356 jaqi (? chacha, ? warmi)

Martin Luther King:
Martin Luther King (* Atlanta, 1929 mara 15 uru Chichu phaxsin yuritayna - Memphis, 1968 mara 4 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka pastur & anakithiri.
Awki: Martin Luther King, Sr.; Tayka: Alberta Williams King.<br>Warmi: Coretta Scott King<br>Yuqanaka (4): Yolanda King (*1955), Martin Luther King III (*1957), Dexter Scott King (*1961) wan Bernice King (*1963).

Aru pirwanaka:

Qillqiri:
Qillqiri (kastilla aru: escritor ). Runasimi: "qillqaq"; latin aruna: "scriptor".

Jarawiri:
Jarawiri (): latin aruna "poeta"; poéte, poétesse phransis aruna.

Anakithiri:
Anakithiri () ..

Benjamin Franklin:
Benjamin Franklin (* Boston, 1706 mara 17 uru Chichu phaxsin yuritayna - Philadelphia, 1790 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka anakithiri & yatxatawiri.
Awki: Josiah Franklin (1656-1744); Tayka: Abiah Folger.<br>Warmi: Deborah Read<br>Yuqanaka (3): .

Paris:
Paris (), nayriri marka Phransiya

Boston:
Boston Marka, City of Boston (), nayriri marka Massachusetts suyu, Istadus Unidus 232 14 km²
1630 Llamp'u phaxsi 17
Boston (625 087 jaqinaka (2012)):
Kuraka: Thomas M. Menino

Los Angeles:
Los Angeles, Yaanga Marka, City of Los Angeles (), nayriri marka California suyu, Istadus Unidus 1 290,6 km²
1781 4 uru Llamp'u phaxsi
Los Angeles (3 792 621 jaqinaka (2010)):
Kuraka: Eric Garcetti (D).

Miami (Florida):
Miami Marka, City of Miami (), nayriri marka Florida suyu, Istadus Unidus 145,21 km²
Kamasqa 1825 mara
Miami (408 568 jaqinaka (2010)):
Kuraka: Tomas Regalado (R).

Paterson (New Jersey):
Paterson Marka, City of Paterson (), marka New Jersey suyu, Istadus Unidus.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1831 mara 11 uru Yapu apthapi phaxin
Uraqita.
22,6 km²
Paterson (146 199 jaqinaka (2010))
Irpirinaka.
Kuraka: Jeffery Jones (R).

Philadelphia (Pennsylvania):
Philadelphia Marka, City of Philadelphia (), marka Pennsylvania suyu, Istadus Unidus 22,6 km²
Kamasqa 1682 27 uru Taypi sata phaxin
Philadelphia (1 526 006 jaqinaka (2010)):
Kuraka: Michael Nutter (D).

Santa Fe (New Mïxiku):
Santa Fe Marka, City of Santa Fe (), marka New Mïxiku suyu, Istadus Unidus 119,25 km²
Kamasqa 1607 mara
Philadelphia ( 67 947 jaqinaka (2010)):
Kuraka: David Coss.
<br>

Puerto Inka jisk'a t'aqa suyu:
Puerto Inka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Puerto Inca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Puerto Inka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1956, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
2 071,18 km2 
Puerto Inka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Inka (175 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 845 jaqi (? chacha, ? warmi)

Codo del Pozuzo jisk'a t'aqa suyu:
Codo del Pozuzo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Codo del Pozuzo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Puerto Inka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Awti phaxsi 2 1982, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
3 318,39 km2 
Codo del Pozuzo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Codo del Pozuzo (450 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 238 jaqi (? chacha, ? warmi)

Honoria jisk'a t'aqa suyu:
Honoria jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Honoria). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Puerto Inka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Anata phaxsi 2 1956, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
798,05 km2 
Honoria jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Honoria (265 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 054 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tournavista jisk'a t'aqa suyu:
Tournavista jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tournavista). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Puerto Inka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Awti phaxsin 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 043,32 km2 
Tournavista jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tournavista (250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 024 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yuyapichis jisk'a t'aqa suyu:
Yuyapichis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yuyapichis). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wanuku jach'a suyu, Puerto Inka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Awti phaxsin 1984, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 673,0 km2 
Yuyapichis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yuyapichis (250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 587 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chanchamayu jisk'a t'aqa suyu:
Chanchamayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chanchamayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Chanchamayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa Jallu qallta phaxsi 31 1855, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
919,72 km2 
Chanchamayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Merced (751 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 565 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Luis Shuwaru jisk'a t'aqa suyu:
San Luis Shuwaru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Luis de Shuaro). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Chanchamayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 24 uru Llamp'u phaxsin 1977 mara, Francisco Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
177,41 km2 
San Luis Shuwaru jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Luis Shuwaru (721 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 193 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pirini jisk'a t'aqa suyu:
Pirini jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Perené). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Chanchamayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Chichu phaxsin 1986 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
1 224,16 km2 
Pirini jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pirini (650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
49 781 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pichanaki jisk'a t'aqa suyu:
Pichanaki jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pichanaqui). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Chanchamayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 24 uru Llamp'u phaxsin 1977 mara, Francisco Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
1 496,59 km2 
Pichanaki jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pichanaki (525 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
40 625 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Ramón (Chanchamayu) jisk'a t'aqa suyu:
San Ramón jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Ramón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Chanchamayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Awti phaxsin 1908 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
591,67 km2 
San Ramón jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Ramón (820 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 663 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wituq jisk'a t'aqa suyu:
Wituq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vitoc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Chanchamayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Chichu phaxsin 1871 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
313,85 km2 
Wituq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pukara (1 050 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 301 jaqi (? chacha, ? warmi)

Hunin jisk'a t'aqa suyu:
Hunin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Junín). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Hunin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
883,8 km2 
Hunin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hunin (4 107 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 073 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qarwamayu jisk'a t'aqa suyu:
Qarwamayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Carhuamayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Hunin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
219,68 km2 
Qarwamayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qarwamayu (4 146 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 061 jaqi (? chacha, ? warmi)

Unturis jisk'a t'aqa suyu:
Unturis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ondores). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Hunin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
254,46 km2 
Unturis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Unturis (4 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 984 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ullqumayu jisk'a t'aqa suyu:
Ullqumayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ulcumayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Hunin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Taypi sata phaxsin 1926 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
1 002,13 km2 
Ullqumayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ullqumayu (3 600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 927 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kunsipsyun jisk'a t'aqa suyu:
Kunsipsyun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Concepción). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
18,29 km2 
Kunsipsyun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kunsipsyun (3 282 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 180 jaqi (? chacha, ? warmi)

Antamarka (Kunsipsyun) jisk'a t'aqa suyu:
Antamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Andamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Achuqa phaxsin 1930 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
694,9 km2 
Antamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Antamarka (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 151 jaqi (? chacha, ? warmi)

Aqu jisk'a t'aqa suyu:
Aqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Aco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Jallu qallta phaxsin 1917 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
37,8 km2 
Aqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqu (3 480 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 149 jaqi (? chacha, ? warmi)

Champara jisk'a t'aqa suyu:
Champara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chambara ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Awti phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
103,27 km2 
Champara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Champara (3 593 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 257 jaqi (? chacha, ? warmi)

Heroínas Toledo jisk'a t'aqa suyu:
Heroínas Toledo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Heroínas Toledo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Chichu phaxsin 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
25,83 km2 
Heroínas Toledo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Antuniu Ukupa (3 830 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 506 jaqi (? chacha, ? warmi)

Llatunka uru Huillka kuti phaxsin jisk'a t'aqa suyu:
Llatunka uru Huillka kuti phaxsin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nueve de Julio). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Chichu phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
25,83 km2 
Llatunka uru Huillka kuti phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santu Dumingu Pradu (3 326 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 972 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mansanaris jisk'a t'aqa suyu:
Mansanaris jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Manzanares). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Chichu phaxsin 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
20,36 km2 
Mansanaris phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Miguel (3 372 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 669 jaqi (? chacha, ? warmi)

Matawasi jisk'a t'aqa suyu:
Matawasi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Matahuasi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Taypi sata phaxsin 1896 mara, Nicolás de Piérola Umalliq.
Uraqipa.
24,74 km2 
Matawasi phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Matawasi (3 262 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 072 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mitu jisk'a t'aqa suyu:
Mitu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mito). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
25,21 km2 
Mitu phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mitu (3 286 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 598 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mariscal Castilla jisk'a t'aqa suyu:
Mariscal Castilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mariscal Castilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Awti phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
743,84 km2 
Mariscal Castilla phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mukllu (2 550 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 723 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Quchas jisk'a t'aqa suyu:
Quchas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cochas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Yapu apthapi phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
165,05 km2 
Quchas phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quchas (3 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 580 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Qumas (Kunsipsyun) jisk'a t'aqa suyu:
Qumas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Comas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
825,29 km2 
Qumas phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qumas (3 335 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 952 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Qiru jisk'a t'aqa suyu:
Qiru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San José de Quero). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Juyphi phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
317 km2 
Qiru phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Jusiya Qiru (3 856 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 671 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Santa Rusa Ukupa jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rusa Ukupa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Rosa de Ocopa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Thaya phaxsin 1921 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
13,91 km2 
Santa Rusa Ukupa phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Rusa Ukupa (3 376 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 079 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Urqutuna jisk'a t'aqa suyu:
Urqutuna jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Orcotuna). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Kunsipsyun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
44,75 km2 
Urqutuna phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Urqutuna (3 250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 169 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Chaqchu jisk'a t'aqa suyu:
Chaqchu jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Chaccho") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Antonio Raymondi jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 26 uru Taypi sata phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
73,99 km²
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Chaqchu marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
2 137 jaqi 

Satipu jisk'a t'aqa suyu:
Satipu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Satipo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Jallu qallta phaxsin 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
732,02 km2 
Satipu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Satipu (632 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
33 508 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Llaylla jisk'a t'aqa suyu:
Llaylla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Llaylla ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
180,39 km2 
Llaylla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Llaylla (1 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 444 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Masamari jisk'a t'aqa suyu:
Masamari jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mazamari). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
6 530,24 km2 
Masamari jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Masamari ( msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
28 369 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Panquwa jisk'a t'aqa suyu:
Panquwa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pangoa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
6 197 km2 
Panquwa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Panquwa ( msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
29 595 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Quwiriyalli jisk'a t'aqa suyu:
Quwiriyalli jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Coviriali). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
145,13 km2 
Quwiriyalli jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quwiriyalli (700 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 033 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Pampa Hermosa jisk'a t'aqa suyu:
Pampa Hermosa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pampa Hermosa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
566,82 km2 
Pampa Hermosa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mariposa (1 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 459 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Tampu jawira jisk'a t'aqa suyu:
Tampu jawira jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Río Tambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
10 349,9 km2 
Tampu jawira jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Ukupa (275 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
27 793 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Ch'iyara jawira jisk'a t'aqa suyu:
Ch'iyara jawira jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Río Negro). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Satipu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Achuqa phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
714,98 km2 
Ch'iyara jawira jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ch'iyara jawira (650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
17 448 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Satipu:
Satipu, (, qhichwa aru: Satipu), Piruw marka, nayriri marka Satipu jisk'a suyu.
1898 mara.
11°15′15"S 74°38′12″O
Kuraka: César Augusto Merea Tello, Fuerza 2011. (2007-2014).
Jaqinaka: 10 052

Tarma jisk'a t'aqa suyu:
Tarma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tarma). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
459,95 km2 
Tarma phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tarma (3 053 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
47 792 jaqi (? chacha, ? warmi)

P'allqa (Tarma) jisk'a t'aqa suyu:
P'allqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Palca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
378,08 km2 
P'allqa phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: P'allqa (2 739 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 732 jaqi (? chacha, ? warmi)

P'allqamayu jisk'a t'aqa suyu:
P'allqamayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Palcamayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
169,24 km2 
P'allqamayu phaxsin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: P'allqamayu (3 339 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 350 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Pedro de Cajas jisk'a t'aqa suyu:
San Pedro de Cajas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Cajas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Awti phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
537,31 km2 
San Pedro de Cajas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pedro de Cajas (4 014 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 972 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tapu jisk'a t'aqa suyu:
Tapu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tapo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
151,88 km2 
Tapu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tapu (3 140 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 333 jaqi (? chacha, ? warmi)

Unyun jisk'a t'aqa suyu:
Unyun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Unión). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Chichu phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
140,4 km2 
Unyun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Leticia (3 520 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 220 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wariqullqa jisk'a t'aqa suyu:
Wariqullqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huaricolca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Juyphi phaxsin 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
162,31 km2 
Wariqullqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wariqullqa (3 796 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 822 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wasawasi jisk'a t'aqa suyu:
Wasawasi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huasahuasi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
652,15 km2 
Wasawasi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wasawasi (2 751 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 436 jaqi (? chacha, ? warmi)

Aqupampa (Tarma) jisk'a t'aqa suyu:
Aqupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acobamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Tarma jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
97,84 km2 
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampa (2 940 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 678 jaqi (? chacha, ? warmi)

Uruya jisk'a t'aqa suyu:
Uruya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Oroya). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Awti phaxsin 1893 mara, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
388,42 km2 
Unyun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Leticia (3 745 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
19 908 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chakapalpa jisk'a t'aqa suyu:
Chakapalpa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chacapalpa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Awti phaxsin 1876 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
183,06 km2 
Chakapalpa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chakapalpa (3 748 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
942 jaqi (? chacha, ? warmi)

Markapumaqucha jisk'a t'aqa suyu:
Markapumaqucha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marcapomacocha ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
888,56 km2 
Markapumaqucha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Markapumaqucha (4 415 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 001 jaqi (? chacha, ? warmi)

Muruqucha jisk'a t'aqa suyu:
Muruqucha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Morococha ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Jallu qallta phaxsin 1907 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
265,67 km2 
Muruqucha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Muruqucha (4 550 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 681 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qarwaqayan jisk'a t'aqa suyu:
Qarwaqayan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Bárbara de Carhuacayan). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Jallu qallta phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
646,29 km2 
Qarwaqayan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Bárbara Qarwaqayan (4 137 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 4968jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Rosa Saqu jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa Saqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Rosa de Sacco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Juyphi phaxsin 1968 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
101,09 km2 
Santa Rosa Saqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Rosa Saqu (3 845 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 297 jaqi (? chacha, ? warmi)

Suytukancha jisk'a t'aqa suyu:
Suytukancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Suitucancha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Chichu phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
216,47 km2 
Suytukancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Suytukancha (4 255 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
937 jaqi (? chacha, ? warmi)

Way Way jisk'a t'aqa suyu:
Way Way jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huay Huay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Llamayu phaxsin 1960 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
179,94 km2 
Way Way jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Way Way (3 970 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 600 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yawli jisk'a t'aqa suyu:
Yawli jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yauli). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Awti phaxsin 1847 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
424,16 km2 
Yawli jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yawli (4 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 025 jaqi (? chacha, ? warmi)

Phaqcha (Yawli) jisk'a t'aqa suyu:
Phaqcha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paccha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Hunin jach'a suyu, Yawli jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Achuqa phaxsin 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
323,69 km2 
Phaqcha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Phaqcha (3 742 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 987 jaqi (? chacha, ? warmi)

Houston:
Houston Marka, City of Houston (), nayriri marka Texas suyu, Istadus Unidus 1 625,2 km²
Kamasqa 5 uru Juyphi phaxsin 1837 mara.
Houston (2 099 451 jaqinaka (2010)):
Kuraka: Annise Parker.

Chawpimarka jisk'a t'aqa suyu:
Chawpimarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chaupimarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
6,66 km2 
Chawpimarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chawpimarka (4 338 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
29 101 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ninaqaqa jisk'a t'aqa suyu:
Ninaqaqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ninacaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
508,92 km2 
Ninaqaqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ninaqaqa (4 140 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 742 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pallanchakra jisk'a t'aqa suyu:
Pallanchakra jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pallanchacra). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Awti phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
73,69 km2 
Pallanchakra jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pallanchakra (3 115 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 902 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pawqartampu (Pasqu) jisk'a t'aqa suyu:
Pawqartampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paucartambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Llamayu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
704,83 km2 
Pawqartampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pawqartampu (2 950 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 445 jaqi (? chacha, ? warmi)

Simón Bolívar jisk'a t'aqa suyu:
Simón Bolívar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Simón Bolívar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Yapu apthapi phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
697,15 km2 
Simón Bolívar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Antonio de Rancas (4 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 005 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tikllakayan jisk'a t'aqa suyu:
Tikllakayan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ticlacayán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Juyphi phaxsin 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
585,1 km2 
Tikllakayan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tikllakayan (3 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 309 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tinyawarku jisk'a t'aqa suyu:
Tinyawarku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tinyahuarco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Llamp'u phaxsin 1917 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
94,49 km2 
Tinyawarku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tinyawarku (4 275 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 309 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wachun jisk'a t'aqa suyu:
Wachun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huachón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Jallu qallta phaxsin 1923 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
471,68 km2 
Wachun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wachun (3 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 511 jaqi (? chacha, ? warmi)

Waryaqa jisk'a t'aqa suyu:
Waryaqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huariaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
133,07 km2 
Waryaqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waryaqa (2 941 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 897 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wayllay jisk'a t'aqa suyu:
Wayllay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huayllay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
1 026,87 km2 
Wayllay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wayllay (4 310 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 592 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wiqu jisk'a t'aqa suyu:
Wiqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vicco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Achuqa phaxsin 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
173,3 km2 
Wiqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wiqu (4 114 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 901 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yanakancha jisk'a t'aqa suyu:
Yanakancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yanacancha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
165,1 km2 
Yanakancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yanakancha (4 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
29 910 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yarusyaqan jisk'a t'aqa suyu:
Yarusyaqan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco de Yarusyacán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Pasqu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Llamp'u phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
117,7 km2 
Yarusyaqan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yarusyaqan (3 770 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 027 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yanawanka jisk'a t'aqa suyu:
Yanawankajisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yanahuanca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
923,48 km2 
Yanawanka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yanawanka (3 184 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 945 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chakayán jisk'a t'aqa suyu:
Chakayán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chacayán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
198,58 km2 
Chakayán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chakayán (3 357 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 553 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pawqar jisk'a t'aqa suyu:
Pawqar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paucar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 4 uru Jallu qallta phaxsin 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
134,18 km2 
Pawqar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pawqar (3 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 224 jaqi (? chacha, ? warmi)

Quyllariskisqa jisk'a t'aqa suyu:
Quyllariskisqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Goyllarisquizga). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
23,17 km2
Quyllariskisqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quyllariskisqa (4 170 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 356 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Pedro de Pillao jisk'a t'aqa suyu:
San Pedro de Pillao jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Pillao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Jallu qallta phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
92,17 km2 
San Pedro de Pillao jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pedro de Pillao (3 629 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 397 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Ana de Tusi jisk'a t'aqa suyu:
Santa Ana de Tusi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Ana de Tusi ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
353,11 km2 
Santa Ana de Tusi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Ana de Tusi (3 760 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 904 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tapuq jisk'a t'aqa suyu:
Tapuq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tapuc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
60,19 km2 
Tapuq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tapuq (3 675 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 309 jaqi (? chacha, ? warmi)

Willkapampa (Pasqu) jisk'a t'aqa suyu:
Willkapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vilcabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Llamp'u phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
102,35 km2 
Willkapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Willkapampa (3 445 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 842 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yanawanka:
Yanawanka, (, qhichwa aru: Yanawanka), Piruw marka, nayriri marka Daniel Alcides Carrión jisk'a suyu.
YANA = Ch'iyara () / WANKA = Jaqi Qamaña ().
Nayra sarnaqawi.
1898 mara.
Uraqita.
10°29′29"S 76°30′49″O
Jaqinaka: 6 925
Chawpiwaranka jawira.
Irpirinaka.
Kuraka: Tomás Espinoza Morales, Alianza Regional Todos por Pasco . (2011-2014).

Uqshapampa jisk'a t'aqa suyu:
Uqshapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Oxapampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Llamayu phaxsin 1876 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
982,04 km2 
Uqshapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uqshapampa (1 814 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 064 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chuntapampa jisk'a t'aqa suyu:
Chuntapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chontabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
364,96 km2 
Chuntapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuntapampa (1 900 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 095 jaqi (? chacha, ? warmi)

Constitución jisk'a t'aqa suyu:
Constitución jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Constitución). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Juyphi phaxsin 2010 mara, Alan Garcia Umalliq.
Uraqipa.
? km2 
Constitución jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Constitución marka (? msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
? jaqi (? chacha, ? warmi)

Palkasu jisk'a t'aqa suyu:
Palkasu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Palcazu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Juyphi phaxsin 1986 mara, Alan Garcia Umalliq.
Uraqipa.
2 886,09 km2 
Palkasu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Iscozacin (275 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 887 jaqi (? chacha, ? warmi)

Puerto Bermúdez jisk'a t'aqa suyu:
Puerto Bermúdez jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Puerto Bermúdez). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Juyphi phaxsin 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
10 988,1 km2 
Puerto Bermúdez jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Bermúdez (250 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 474 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pususu jisk'a t'aqa suyu:
Pususu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pozuzo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Awti phaxsin 1918 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
1 394,4 km2 
Pususu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pususu (1 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 847 jaqi (? chacha, ? warmi)

Villa Rica jisk'a t'aqa suyu:
Villa Rica jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Villa Rica). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
896,42 km2 
Villa Rica jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Villa Rica (1 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 931 jaqi (? chacha, ? warmi)

Wankapampa (Uqshapampa) jisk'a t'aqa suyu:
Wankapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Pasqu jach'a suyu, Uqshapampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 161,78 km2 
Wankapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankapampa (1 666 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 810 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ayawaka jisk'a t'aqa suyu:
Ayawaka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ayabaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
1 549,99 km2 
Ayawaka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ayawaka (2 709 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
37 444 jaqi (? chacha, ? warmi)

Frias jisk'a t'aqa suyu:
Frias jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Frías). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
568,81 km2 
Frias jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Frias (1 673 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
22 812 jaqi (? chacha, ? warmi)

Jilili jisk'a t'aqa suyu:
Jilili jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jilili). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
184,73 km2 
Jilili jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jilili (1 319 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 975 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lagunas jisk'a t'aqa suyu:
Lagunas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lagunas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Anata phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
190,82 km2 
Lagunas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lagunas (2 216 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 249 jaqi (? chacha, ? warmi)

Montero jisk'a t'aqa suyu:
Montero jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Montero). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 24 uru Achuqa phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
130,57 km2 
Montero jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Montero (1 062 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 665 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pacaipampa jisk'a t'aqa suyu:
Pacaipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pacaipampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
981,5 km2 
Pacaipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pacaipampa (1 967 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 788 jaqi (? chacha, ? warmi)

Paimas jisk'a t'aqa suyu:
Paimas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paimas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
319,67 km2 
Paimas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paimas (550 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 761 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sapillica jisk'a t'aqa suyu:
Sapillica jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sapillica). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Anata phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
267,09 km2 
Sapillica jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sapillica (1 466 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 032 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sicchez jisk'a t'aqa suyu:
Sicchez jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sicchez). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Yapu apthapi phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
33,1 km2 
Sicchez jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sicchez (1 413 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 456 jaqi (? chacha, ? warmi)

Suyo jisk'a t'aqa suyu:
Suyo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Suyo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Ayawaka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
1 084,4 km2 
Suyo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Suyo (399 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 456 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chulukanas jisk'a t'aqa suyu:
Chulukanas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chulucanas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Chichu phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
871,19 km2 
Chulukanas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chulukanas (92 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
77 749 jaqi (? chacha, ? warmi)

Buenos Aires (Murrupun) jisk'a t'aqa suyu:
Buenos Aires jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Buenos Aires). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Chichu phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
245,12 km2 
Buenos Aires jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Buenos Aires (135 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 165 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Matanza jisk'a t'aqa suyu:
La Matanza jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Matanza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Awti phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 039,46 km2 
La Matanza jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Matanza (116 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 349 jaqi (? chacha, ? warmi)

Murrupun jisk'a t'aqa suyu:
Murrupun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Morropón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
169,96 km2 
Murrupun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Murrupun (131 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 529 jaqi (? chacha, ? warmi)

Salitral jisk'a t'aqa suyu:
Salitral jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salitral). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Taypi sata phaxsin 1840 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Uraqipa.
614,03 km2 
Salitral jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Salitral (162 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 454 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Juan de Bigote jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de Bigote jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de Bigote). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Jallu qallta phaxsin 1986 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
245,21 km2 
San Juan de Bigote jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bigote (174 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 384 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santa Catalina de Mossa jisk'a t'aqa suyu:
Santa Catalina de Mossa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Catalina de Mossa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Llamayu phaxsin 1958 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
76,76 km2 
Santa Catalina de Mossa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paltashaco (850 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 512 jaqi (? chacha, ? warmi)

Santo Domingo (Piwra) jisk'a t'aqa suyu:
Santo Domingo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santo Domingo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 4 uru Awti phaxsin 1887 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Uraqipa.
187,32 km2 
Santo Domingo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santo Domingo (1 475 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 010 jaqi (? chacha, ? warmi)

Yamango jisk'a t'aqa suyu:
Yamango jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yamango). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Jallu qallta phaxsin 1983 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
216,91 km2 
Yamango jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yamango (1 175 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 840 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chalaco jisk'a t'aqa suyu:
Chalaco jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chalaco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Murrupun jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Huillka kuti phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Uraqipa.
151,96 km2 
Chalaco jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chalaco (2 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 989 jaqi (? chacha, ? warmi)

Paita jisk'a t'aqa suyu:
Paita jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paita). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Huillka kuti phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Uraqipa.
763,68 km2 
Paita jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paita (3 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
69 401 jaqi (? chacha, ? warmi)

Amotape jisk'a t'aqa suyu:
Amotape jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Amotape). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Taypi sata phaxsin 1840 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Uraqipa.
90,82 km2 
Amotape jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Amotape (12 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 250 jaqi (? chacha, ? warmi)

Arenal jisk'a t'aqa suyu:
Arenal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Arenal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awtiphaxsin 1874 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
8,19 km2 
Arenal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Arenal (50 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 133 jaqi (? chacha, ? warmi)

Colán jisk'a t'aqa suyu:
Colán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Colán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Taypi sata phaxsin 1840 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Uraqipa.
124,93 km2 
Colán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Lucas (45 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 298 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Huaca jisk'a t'aqa suyu:
La Huaca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Huaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
599,51 km2 
La Huaca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Huaca (22 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 594 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tamarindo jisk'a t'aqa suyu:
Tamarindo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tamarindo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Thaya phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
63,67 km2 
Tamarindo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tamarindo (17 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 253 jaqi (? chacha, ? warmi)

Vichayal jisk'a t'aqa suyu:
Vichayal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vichayal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Thaya phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
134,36 km2 
Vichayaljisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Felipe de Vichayal (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 222 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sichura jisk'a t'aqa suyu:
Sichura jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sechura). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sichura jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Huillka kuti phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Uraqipa.
5 711,25 km2 
Sichura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sichura (3 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 259 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bellavista de La Unión jisk'a t'aqa suyu:
Bellavista de La Unión jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bellavista de La Unión ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sichura jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
13,01 km2 
Bellavista de La Unión jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bellavista (13 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 920 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bernal jisk'a t'aqa suyu:
Bernal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bernal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sichura jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Llamp'u phaxsin 1921 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
67,64 km2 
Bernal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bernal (16 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 798 jaqi (? chacha, ? warmi)

Cristo Nos Valga jisk'a t'aqa suyu:
Cristo Nos Valga jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cristo Nos Valga). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sichura jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Anata phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
234,37 km2 
Cristo Nos Valga jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Cristo (9 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 185 jaqi (? chacha, ? warmi)

Rinconada Llicuar jisk'a t'aqa suyu:
Rinconada Llicuar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rinconada Llicuar ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sichura jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Anata phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
19,44 km2 
Rinconada Llicuar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Dos Pueblos (10 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 642 jaqi (? chacha, ? warmi)

Vice jisk'a t'aqa suyu:
Vice jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vice). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sichura jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Juyphi phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
324,62 km2 
Vice jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Vice (15 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 793 jaqi (? chacha, ? warmi)
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
OP: Movimiento Regional Obras + Obras.

Sullana jisk'a t'aqa suyu:
Sullana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sullana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Taypi sata phaxsin 1840 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Uraqipa.
488,01 km2 
Sullana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sullana (60 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
149 261 jaqi (? chacha, ? warmi)

Bellavista (Sullana) jisk'a t'aqa suyu:
Bellavista jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bellavista). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Awti phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
3,09 km2 
Bellavista jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bellavista (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
35 908 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ignacio Escudero jisk'a t'aqa suyu:
Ignacio Escudero jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ignacio Escudero). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Llamp'u phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
306,53 km2 
Ignacio Escudero jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Jacinto (35 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 993 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lancones jisk'a t'aqa suyu:
Lancones jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lancones). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Jallu qallta phaxsin 1917 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
2 189,35 km2 
Lancones jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lancones (120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 302 jaqi (? chacha, ? warmi)

Markawillka jisk'a t'aqa suyu:
Markawillka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marcavelica). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Achuqa phaxsin 1952 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 687,98 km2 
Markawillka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Markawillka (48 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 391 jaqi (? chacha, ? warmi)

Miguel Checa jisk'a t'aqa suyu:
Miguel Checa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Miguel Checa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Awti phaxsin 1950 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
450,3 km2 
Miguel Checa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sojoa (70 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 209 jaqi (? chacha, ? warmi)

Querecotillo jisk'a t'aqa suyu:
Querecotillo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Querecotillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825? mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
270,08 km2 
Querecotillo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Querecotillo (65 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 038 jaqi (? chacha, ? warmi)

Salitral (Sullana) jisk'a t'aqa suyu:
Salitral jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salitral). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Juyphi phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
28,27 km2 
Salitral jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Salitral (60 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 892 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pariñas jisk'a t'aqa suyu:
Pariñas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pariñas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
1 116,99 km2 
Pariñas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Talara (15 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
88 108 jaqi (? chacha, ? warmi)

El Alto jisk'a t'aqa suyu:
El Alto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Alto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru achuqa phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
491,33 km2 
El Alto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: El Alto (275 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 536 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Brea jisk'a t'aqa suyu:
La Brea jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Brea). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
692,96 km2 
La Brea jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Negritos (4 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 996 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lobitos jisk'a t'aqa suyu:
Lobitos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lobitos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Achuqa phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
233,01 km2 
Lobitos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lobitos (28 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
978 jaqi (? chacha, ? warmi)

Los Organos jisk'a t'aqa suyu:
Los Organos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Los Organos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 11 uru Jallu qallta phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
165,01 km2 
Los Organos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Los Organos (3 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 104 jaqi (? chacha, ? warmi)

Máncora jisk'a t'aqa suyu:
Máncora jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Máncora). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Piwra jach'a suyu, Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Awti phaxsin 1908 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
100,19 km2 
Los Organos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Los Organos (3 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 570 jaqi (? chacha, ? warmi)

Talara:
Talara, (, Piruw marka, nayriri marka Talara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Achuqa phaxsin 1956 mara.
Uraqipa.
4°34′47"S 81°16′018.76″O
Jaqinaka: 84 978

Sullana:
Sullana, (, Piruw marka, nayriri marka Sullana jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Huilka kuti phaxsin 1783 mara, Baltasar Jaime Martínez Compañón y Bujanda Uwispu.
Uraqipa.
4°54′00"S 80°42′0″O
Jaqinaka: 233 615

Paita:
Paita, ( Piruw marka, nayriri marka Paita jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Yapu apthapi phaxsin 1532 mara.
Uraqipa.
5°4′23"S 81°6′23″O
Jaqinaka: 144 804

Tumpis jisk'a t'aqa suyu:
Tumpis jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tumbes). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Tumpis jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Huillka kuti phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
158,84 km2 
Tumpis jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tumpis (7 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
92 646 jaqi (? chacha, ? warmi)

Corrales jisk'a t'aqa suyu:
Corrales jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Corrales). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Tumpis jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1871 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
131,6 km2 
Corrales jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pedro de los Incas (12 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 377 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Cruz jisk'a t'aqa suyu:
La Cruz jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Cruz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Tumpis jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Juyphi phaxsin 1862 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
65,23 km2 
La Cruz jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Caleta Cruz (5 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 092 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pampas de Hospital jisk'a t'aqa suyu:
Pampas de Hospital jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pampas de Hospital). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Tumpis jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Juyphi phaxsin 1862 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
727,75 km2 
Pampas de Hospital jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pampas de Hospital (31 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 108 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Jacinto jisk'a t'aqa suyu:
San Jacinto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Jacinto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Tumpis jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 24 uru Awti phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
598,72 km2 
San Jacinto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Jacinto (11 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 070 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Juan de la Virgen jisk'a t'aqa suyu:
San Juan de la Virgen jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de la Virgen). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Tumpis jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1871 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
118,71 km2 
San Juan de la Virgen jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Juan de la Virgen (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 780 jaqi (? chacha, ? warmi)

Zorritos jisk'a t'aqa suyu:
Zorritos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Zorritos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Contralmirante Villar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Awti phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
644,52 km2 
Zorritos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Zorritos (6 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 450 jaqi (? chacha, ? warmi)

Canoas de Punta Sal jisk'a t'aqa suyu:
Canoas de Punta Sal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Canoas de Punta Sal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Contralmirante Villar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Yapu apthapi phaxsin 2006 mara, Alejandro Toledo Umalliq.
Uraqipa.
623,34 km2 
Canoas de Punta Sal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Canoas de Punta Sal (6 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 429 jaqi (? chacha, ? warmi)

Casitas jisk'a t'aqa suyu:
Casitas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Casitas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Contralmirante Villar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Awti phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
855,36 km2 
Casitas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cañaveral (134 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 521 jaqi (? chacha, ? warmi)

Sarumilla jisk'a t'aqa suyu:
Sarumilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Zarumilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Sarumilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1871 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
113,25 km2 
Sarumilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sarumilla (134 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 925 jaqi (? chacha, ? warmi)

Aguas Verdes jisk'a t'aqa suyu:
Aguas Verdes jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Aguas Verdes). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Sarumilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 11 uru Chichu phaxsin 1985 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
46,06 km2 
Aguas Verdes jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aguas Verdes (7 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 789 jaqi (? chacha, ? warmi)

Matapalu jisk'a t'aqa suyu:
Matapalu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Matapalo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Sarumilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Awti phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
392,29 km2
Matapalu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Matapalu (54 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 307 jaqi (? chacha, ? warmi)

Papayal jisk'a t'aqa suyu:
Papayal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Papayal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Tumpis jach'a suyu, Sarumilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Awti phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
193,53 km2 
Papayal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Papayal (60 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 805 jaqi (? chacha, ? warmi)

Francisco de Paula González Vigil:
Francisco de Paula González Vigil (* Taqna, 1792 mara 13 uru Llamp'u phaxin yuritayna - Lima, 1875 mara 9 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awki: Joaquín González Vigil; Tayka: María Micaela Yáñez.

Antonio José de Sucre:
Atiniñaptayiri Antonio José de Sucre y Alcalá (* Cumaná, 1795 mara 3 uru Anata phaxsin yuritayna - Arboleda, 1830 mara 4 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jach'a marka militar & anakithiri. 
Wuliwya & Piruw Prisidinti.
Awki: Charles de Sucre y Pardo, Tayka: .<br>Warmi: Maríana de Carcelén y Larrea, Marquise Solanda<br>Yuqanaka: Simona Sucre Bravo (1822-¿?), José María Sucre Cortés (1826-1882), Pedro César de Sucre Rojas (1828-¿?), María Teresa Sucre y Carcelén de Guevara (1829-1831). 

Johannes Gutenberg:
Johannes Gutenberg, (* Mainz, 1398 mara yuriña - Mainz, 3 uru Anata phaxsin 1468 mara yuriwi) Alimaña Inventor jaqiq .
Awki: Friele (Federico) Gensfleisch; Tayka: Else Wyrich.

Chiklayu jisk'a t'aqa suyu:
Chiklayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chiclayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Huillka kuti phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
50,35 km2 
Chiklayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chiklayu (29 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
251 407 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chunkuyapi jisk'a t'aqa suyu:
Chunkuyapi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chongoyape). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Huillka kuti phaxsin 1840 mara, Agustín Gamarra Umalliq.
Uraqipa.
712,0 km2 
Chunkuyapi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chunkuyapi (209 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 400 jaqi (? chacha, ? warmi)

Etén jisk'a t'aqa suyu:
Etén jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Etén). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Huillka kuti phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
84,78 km2 
Etén jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Etén (5 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 119 jaqi (? chacha, ? warmi)

José Leonardo Ortiz jisk'a t'aqa suyu:
José Leonardo Ortiz jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de José Leonardo Ortiz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Awti phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
28,22 km2 
José Leonardo Ortiz jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Carlos (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
153 472 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lagunas (Chiklayu) jisk'a t'aqa suyu:
Lagunas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lagunas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Anata phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
429,27 km2 
Lagunas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mocupe (33 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
153 472 jaqi (? chacha, ? warmi)

La Victoria (Chiklayu) jisk'a t'aqa suyu:
La Victoria jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Victoria). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Llamp'u phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
29,36 km2 
La Victoria jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Victoria (30 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
75 729 jaqi (? chacha, ? warmi)

Monsefú jisk'a t'aqa suyu:
Monsefú jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Monsefú). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
44,94 km2 
Monsefú jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Monsefú (11 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
30 591 jaqi (? chacha, ? warmi)

Nueva Arika jisk'a t'aqa suyu:
Nueva Arika jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nueva Arica). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Chichu phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
208,63 km2 
Nueva Arika jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nueva Arika (205 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 625 jaqi (? chacha, ? warmi)

Uyutun jisk'a t'aqa suyu:
Uyutun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Oyotún). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Awti phaxsin 1925 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
455,4 km2 
Uyutun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uyutun (209 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 302 jaqi (? chacha, ? warmi)

Patapu jisk'a t'aqa suyu:
Patapu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pátapo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1998 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
182,81 km2 
Patapu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Patapu (118 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 874 jaqi (? chacha, ? warmi)

Piksi jisk'a t'aqa suyu:
Piksi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Picsi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
56,92 km2 
Piksi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Piksi (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 346 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pimintil jisk'a t'aqa suyu:
Pimintil jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pimentel). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Taypi Sata phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
66,53 km2 
Pimintil jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pimintil (4 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
29 622 jaqi (? chacha, ? warmi)

Puerto Etén jisk'a t'aqa suyu:
Puerto Etén jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Puerto Etén). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Jallu qallta phaxsin 1906 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
14,48 km2 
Puerto Etén jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Etén (5 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 395 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pumallqa jisk'a t'aqa suyu:
Pumallqa Etén jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pomalca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1998 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
80,35 km2 
Pumallqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pumallqa (88 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
23 134 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pukala jisk'a t'aqa suyu:
Pukala jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pucalá). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1998 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
175,81 km2 
Pukala jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pukala (82 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 113 jaqi (? chacha, ? warmi)

Qayallti jisk'a t'aqa suyu:
Qayallti jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cayalti). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1998 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
162,86 km2 
Qayallti jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qayallti (78 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
17 224 jaqi (? chacha, ? warmi)

Riqi jisk'a t'aqa suyu:
Riqi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Reque). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
47,03 km2 
Riqi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Riqi (22 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 690 jaqi (? chacha, ? warmi)

Saña jisk'a t'aqa suyu:
Saña jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Saña). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
313,9 km2 
Saña jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Saña (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 972 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tumán jisk'a t'aqa suyu:
Tumán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tumán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Chiklayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1998 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
130,34 km2 
Tumán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tumán (99 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
28 918 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ferreñafe jisk'a t'aqa suyu:
Ferreñafe jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ferreñafe). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Ferreñafe jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
62,18 km2 
Ferreñafe jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ferreñafe (67 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
32 030 jaqi (? chacha, ? warmi)

Inkawasi jisk'a t'aqa suyu:
Inkawasi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Inkahuasi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Ferreñafe jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Anata phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
443,91 km2 
Inkawasi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Inkawasi (3 078 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 884 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kañaris jisk'a t'aqa suyu:
Kañaris jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cañaris). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Ferreñafe jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Anata phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
284,88 km2 
Kañaris jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kañaris (2 421 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 691 jaqi (? chacha, ? warmi)

Manuel Antonio Mesones Muro jisk'a t'aqa suyu:
Manuel Antonio Mesones Muro jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Manuel Antonio Mesones Muro). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Ferreñafe jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Anata phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
200,57 km2 
Manuel Antonio Mesones Muro jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Manuel Antonio Mesones Muro llaqta (62 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 211 jaqi (? chacha, ? warmi)

Pitipu jisk'a t'aqa suyu:
Pitipu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pitipo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Ferreñafe jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Anata phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
558,18 km2 
Pitipu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pitipu (80 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 466 jaqi (? chacha, ? warmi)
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Hoja de Vida » .

Pueblo Nuevo (Ferreñafe) jisk'a t'aqa suyu:
Pueblo Nuevo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pueblo Nuevo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Ferreñafe jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Anata phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
28,88 km2 
Pueblo Nuevo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pueblo Nuevo (57 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 449 jaqi (? chacha, ? warmi)
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Hoja de Vida » .

Lampalliqi jisk'a t'aqa suyu:
Lampalliqi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lambayeque). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
332,73 km2 
Lampalliqi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lampalliqi (17 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
61 025 jaqi (? chacha, ? warmi)

Chuchupi jisk'a t'aqa suyu:
Chuchupi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chochope). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 11 uru Taypi sata phaxsin 1909 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
79,27 km2 
Chuchupi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuchupi (215 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 107 jaqi (? chacha, ? warmi)

Illimu jisk'a t'aqa suyu:
Illimu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Illimo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
24,37 km2 
Illimu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Illimu (51 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 578 jaqi (? chacha, ? warmi)

Jayanca jisk'a t'aqa suyu:
Jayanca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jayanca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
680,96 km2 
Jayanca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jayanca (61 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 208 jaqi (? chacha, ? warmi)

Muchumi jisk'a t'aqa suyu:
Muchumi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mochumi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
103,7 km2 
Muchumi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Muchumi (36 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
19 050 jaqi (? chacha, ? warmi)

Murrupi jisk'a t'aqa suyu:
Murrupi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mórrope). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
1 057,66 km2 
Murrupi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Murrupi (16 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
38 464 jaqi (? chacha, ? warmi)

Mutupi jisk'a t'aqa suyu:
Mutupi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mótupe). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
557,37 km2 
Mutupi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mutupi (130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 532 jaqi (? chacha, ? warmi)

Ulmus jisk'a t'aqa suyu:
Ulmus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Olmos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
5 335,25 km2 
Ulmus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ulmus (175 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
36 548 jaqi (? chacha, ? warmi)

Paqura jisk'a t'aqa suyu:
Paqura jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pacora). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
87,79 km2 
Paqura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paqura (53 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 095 jaqi (? chacha, ? warmi)

Salas (Lampalliqi) jisk'a t'aqa suyu:
Salas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salasa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
991,8 km2 
Salas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Salas (190 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 035 jaqi (? chacha, ? warmi)

San Jusiya jisk'a t'aqa suyu:
San Jusiya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Jusiya). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Awti phaxsin 1894 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Uraqipa.
46,73 km2 
San Jusiya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Jusiya (8 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 157 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tukumi jisk'a t'aqa suyu:
Tukumi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Túcume). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Lampalliqi jach'a suyu, Lampalliqi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Awti phaxsin 1894 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Uraqipa.
67 km2 
Tukumi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tukumi (43 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 951 jaqi (? chacha, ? warmi)

Iqitus jisk'a t'aqa suyu:
Iqitus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Iquitos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Anata phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
358,15 km2 
Iqitus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Iqitus (106 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
157 529 jaqi (? chacha, ? warmi)

Alto Nanay jisk'a t'aqa suyu:
Alto Nanay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Alto Nanay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
14 290,8 km2 
Alto Nanay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Mariya Nanay (128 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 826 jaqi (? chacha, ? warmi)

Belén (Maynas) jisk'a t'aqa suyu:
Belén jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Belén). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1999 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
632,8 km2 
Belén jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Belén (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
66 804 jaqi (? chacha, ? warmi)

Tamshiyaku jisk'a t'aqa suyu:
Tamshiyaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Fernando Lores). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Juyphi phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
4 476,19 km2 
Tamshiyaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tamshiyaku (108 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 759 jaqi (? chacha, ? warmi)

Indiana jisk'a t'aqa suyu:
Indiana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Indiana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Jallu qallta phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
3 297,76 km2 
Indiana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Indiana (105 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 369 jaqi (? chacha, ? warmi)

Las Amazonas jisk'a t'aqa suyu:
Las Amazonas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Las Amazonas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
6 592,27 km2 
Las Amazonas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Francisco de Orellana marka (103 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 349 jaqi (? chacha, ? warmi)

Masan jisk'a t'aqa suyu:
Masan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mazán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
9 922,45 km2 
Masan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Masan (108 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 573 jaqi (? chacha, ? warmi)

Napu jisk'a t'aqa suyu:
Napu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Napo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
24 298,15 km2 
Napu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Clotilde (100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 097 jaqi (? chacha, ? warmi)

Punchana jisk'a t'aqa suyu:
Punchana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Punchana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Jallu qallta phaxsin 1987 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
1 573,39 km2 
Punchana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Punchana (105 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
78 446 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Putumayu jisk'a t'aqa suyu:
Putumayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Putumayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Putumayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
34 942,9 km2 
Putumayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Antonio del Estrecho (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 822 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Huwan Bawtista (Maynas) jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan Bawtista jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan Bautista). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Awti phaxsin 1999 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
3 117,05 km2 
San Huwan Bawtista jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan (138 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
124 100 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Teniente Manuel Clavero jisk'a t'aqa suyu:
Teniente Manuel Clavero jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Teniente Manuel Clavero). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Putumayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Taypi sata phaxsin 2004 mara, Alejandro Toledo Umalliq.
Uraqipa.
8 994,06 km2 
Teniente Manuel Clavero jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Soplín Vargas (180 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 787 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Torres Causana jisk'a t'aqa suyu:
Torres Causana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Torres Causana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Maynas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
7 363,44 km2 
Torres Causana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pantoja (188 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 162 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Balsa Puerto jisk'a t'aqa suyu:
Balsa Puerto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Balsa Puerto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
2 839,69 km2 
Balsa Puerto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Balsa Puerto (220 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 730 jaqi (? chacha, ? warmi)

Jeberos jisk'a t'aqa suyu:
Jeberos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jeberos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
4 574,11 km2 
Jeberos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jeberos (165 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 855 jaqi (? chacha, ? warmi)

Lagunas (Alto Amasuna) jisk'a t'aqa suyu:
Lagunas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lagunas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
6 086,29 km2 
Lagunas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lagunas (149 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 827 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Santa Crus (Alto Amasuna) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Crus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Cruz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Anata phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 093,61 km2 
Santa Crus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Crus (149 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 447 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Teniente César López Rojas jisk'a t'aqa suyu:
Teniente César López Rojas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Teniente César López Rojas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 495,91 km2 
Teniente César López Rojas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shucushuyacu (120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 107 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Yurimawas jisk'a t'aqa suyu:
Yurimawas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yurimaguas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Anata phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
2 674,71 km2 
Yurimawas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yurimawas (182 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
61 968 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Andoas jisk'a t'aqa suyu:
Andoas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Andoas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Datem del Marañon jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Thaya phaxsin 2005 mara, Alejandro Toledo Umalliq.
Uraqipa.
11 549,8 km2 
Andoas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Alianza Cristiana (210 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 448 jaqi (? chacha, ? warmi)

Barranca (Datem del Marañon) jisk'a t'aqa suyu:
Barranca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Barranca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Datem del Marañon jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Taypi sata phaxsin 1886 mara, Andrés Cáceres Umalliq.
Uraqipa.
6 888,18 km2 
Barranca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Lorenzo (128 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 085 jaqi (? chacha, ? warmi)

Kawapanas jisk'a t'aqa suyu:
Kawapanas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cahuapanas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Datem del Marañon jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Anata phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
4 982,93 km2 
Kawapanas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Mariya Kawapanas (168 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 334 jaqi (? chacha, ? warmi)

Manserichi jisk'a t'aqa suyu:
Manserichi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Manserichi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Datem del Marañon jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
3 493,77 km2 
Manserichi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Saramiriza (120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 773 jaqi (? chacha, ? warmi)

Morona jisk'a t'aqa suyu:
Morona jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Morona). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Datem del Marañon jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
10 777 km2 
Morona jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Alegría (130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 658 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Pastasa jisk'a t'aqa suyu:
Pastasa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pastaza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Datem del Marañon jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
8 918,24 km2 
Pastasa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ullpayaku (130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 148 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Nawta jisk'a t'aqa suyu:
Nawta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nawta). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Luritu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
6 672,35 km2 
Nawta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nawta (111 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
29 859 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Parinari jisk'a t'aqa suyu:
Parinari jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Parinari). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Luritu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Anata phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
12 951,7 km2 
Parinari jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Parinari (107 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 394 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Tiqri jisk'a t'aqa suyu:
Tiqri jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tigre). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Luritu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
19 785,7 km2 
Tiqri jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Intutu (125 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 394 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Trompeteros jisk'a t'aqa suyu:
Trompeteros jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Trompeteros). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Luritu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Juyphi phaxsin 1987 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
12 246 km2 
Trompeteros jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Villa Trompeteros (125 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 621 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Urarinas jisk'a t'aqa suyu:
Urarinas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Urarinas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Luritu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
15 778,4 km2 
Urarinas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Concordia (112 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 025 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Ramón Castilla jisk'a t'aqa suyu:
Ramón Castilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ramón Castilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
7 122,78 km2 
Ramón Castilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kawalluqucha (Caballococha) (84 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 146 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Pebas jisk'a t'aqa suyu:
Pebas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pebas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Anata phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
11 437 km2 
Pebas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pebas (101 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 663 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Pablo jisk'a t'aqa suyu:
San Pablo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pablo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Taypi sata phaxsin 1993 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
5 045,58 km2 
San Pablo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pablo Luritu (95 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 642 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Yawari jisk'a t'aqa suyu:
Yawari jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yavarí). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
13 807,5 km2 
Yawari jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Amelia (70 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 843 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Rikina jisk'a t'aqa suyu:
Rikina jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Requena). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
3 038,56 km2 
Rikina jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Rikina (114 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
26 969 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Alto Tapichi jisk'a t'aqa suyu:
Alto Tapichí jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Alto Tapichi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huillka kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
9 013,8 km2 
Alto Tapichi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Elena (121 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 908 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Emilio San Martín jisk'a t'aqa suyu:
Emilio San Martín jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Emilio San Martín). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Chichu phaxsin 1912 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
4 572,56 km2 
Emilio San Martín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tamanco (120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 433 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Jenaro Herrera jisk'a t'aqa suyu:
Jenaro Herrera jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jenaro Herrera). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Taypi sata phaxsin 1993 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 517,43 km2 
Jenaro Herrera jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jenaro Herrera (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 922 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Kapilu jisk'a t'aqa suyu:
Kapilu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Capelo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huillka kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
842,37 km2 
Kapilu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Flor de Punga (118 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 926 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Maquía jisk'a t'aqa suyu:
Maquía jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Maquía). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huillka kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
4 792,06 km2 
Maquía jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Isabel (122 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 487 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Puynawa jisk'a t'aqa suyu:
Puynawa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Puinahua). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
5 946,83 km2 
Puynawa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bretaña (118 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 857 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Saquena jisk'a t'aqa suyu:
Saquena jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Saquena). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
2 081,42 km2 
Saquena jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bagazan (112 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 402 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Suplin jisk'a t'aqa suyu:
Suplin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Soplin). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huillka kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
4 711,38 km2 
Suplin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nueva Alejandría (123 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
665 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Tapichi jisk'a t'aqa suyu:
Tapichi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tapiche). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
2 014,23 km2 
Tapichí jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Iberia (119 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
913 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Yakirana jisk'a t'aqa suyu:
Yakirana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yaquerana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
10 947,2 km2 
Yakirana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Angamos (130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 445 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Kuntamana jisk'a t'aqa suyu:
Kuntamana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Contamana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Ukayali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Taypi sata phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
10 675,1 km2 
Kuntamana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kuntamana (134 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
21 873 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Inawaya jisk'a t'aqa suyu:
Inawaya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Inahuaya). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Ukayali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Anata phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
646,04 km2 
Inawaya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Inawaya (131 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 120 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Padre Márquez jisk'a t'aqa suyu:
Padre Márquez jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Padre Márquez). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Ukayali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
2 475,66 km2 
Padre Márquez jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tiruntan (164 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 466 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Pampa Hermosa (Ukayali) jisk'a t'aqa suyu:
Pampa Hermosa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pampa Hermosa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Ukayali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Llamp'u phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
7 346,98 km2 
Pampa Hermosa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pampa Hermosa (132 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 067 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Sarayaku jisk'a t'aqa suyu:
Sarayaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sarayacu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Ukayali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
6 303,17 km2 
Sarayaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Dos de Mayo (125 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
14 712 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Vargas Guerra jisk'a t'aqa suyu:
Vargas Guerra jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vargas Guerra). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Ukayali jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Juyphi phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
1 846,49 km2 
Vargas Guerra jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Orellana (130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 431 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Brian May:
Brian Harold May, jaqi (* London, 1947 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna ), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Yurimawas:
Yurimawas, (, Piruw marka, nayriri marka Alto Amasuna jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1680 mara, Samuel Frits taytakura. 
Uraqipa.
5°54′00"S 76°05′0″O
Jaqinaka: 70 575

Nawta:
Nawta, (), Piruw marka, nayriri marka Luritu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru April phaxsin 1830 mara, cacique Manuel Pacaya Irarica. 
Uraqipa.
4°30′30"S 73°35′0″O
Jaqinaka: 29 859

Kawalluqucha:
Kawalluqucha, (), Piruw marka, nayriri marka Mariscal Ramón Castilla jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ?. 
Uraqipa.
3°55′00"S 70°34′0″O
Jaqinaka: 4 028 

Rikina:
Rikina, (), Piruw marka, nayriri marka Rikina jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ?. 
Uraqipa.
4°30′30"S 73°35′0″O
Jaqinaka: 22 232 (2005 mara)

Chachapuyas jisk'a t'aqa suyu:
Chachapuyas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chachapoyas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
153,78 km2 
Chachapuyas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chachapuyas (2 335 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
22 493 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Asunsyun (Chachapuyas) jisk'a t'aqa suyu:
Asunsyun jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Asunción). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
25,71 km2 
Asunsyun jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Asunsyun (2 820 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
353 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Balsas jisk'a t'aqa suyu:
Balsas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Balsas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
357,09 km2 
Balsas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Balsas (854 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 233 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Cheto jisk'a t'aqa suyu:
Cheto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cheto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Chichu phaxsin 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
56,97 km2 
Cheto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cheto (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
686 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Chiliquín jisk'a t'aqa suyu:
Chiliquín jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chiliquín). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Llamayu phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
143,43 km2 
Chiliquín jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chiliquín (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
952 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Chuqipampa (Chachapuyas) jisk'a t'aqa suyu:
Chuqipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chuquibamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
278,63 km2 
Chuqipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuqipampa (2 825 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 983 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Granada jisk'a t'aqa suyu:
Granada jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Granada). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
181,41 km2 
Granada jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Granada (3 013 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
643 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Wankas jisk'a t'aqa suyu:
Wankas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
48,79 km2 
Wankas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankas (2 130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
805 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

La Jalca jisk'a t'aqa suyu:
La Jalca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Jalca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
380,39 km2 
La Jalca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Jalca (2 800 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 245 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Leymepampa jisk'a t'aqa suyu:
Leymepampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Leimebamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Huillka kuti phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martín Umalliq.
Uraqipa.
373,14 km2 
Leymepampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Leymepampa (2 158 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 918 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Levanto jisk'a t'aqa suyu:
Levanto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Levanto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Huillka kuti phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martín Umalliq.
Uraqipa.
77,54 km2 
Levanto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Levanto (2 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 053 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Magdalena jisk'a t'aqa suyu:
Magdalena jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Magdalena). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Huillka kuti phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martín Umalliq.
Uraqipa.
135,47 km2 
Magdalena jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Magdalena (2 300 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
880 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Mariscal Castilla (Chachapuyas) jisk'a t'aqa suyu:
Mariscal Castilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mariscal Castilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Llamp'u phaxsin 1908 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
83,58 km2 
Mariscal Castilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Duraznopampa (2 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 252 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Molinopampa jisk'a t'aqa suyu:
Molinopampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Molinopampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
333,86 km2 
Molinopampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Molinopampa (2 407 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 583 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Montevideo jisk'a t'aqa suyu:
Montevideo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Montevideo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
119,01 km2 
Montevideo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Montevideo (2 450 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
951 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Ulliru (Chachapuyas) jisk'a t'aqa suyu:
Ulliru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Olleros). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
125,16 km2 
Ulliru jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ulliru (3 050 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
460 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Quinjalca jisk'a t'aqa suyu:
Quinjalca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quinjalca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
91,59 km2 
Quinjalca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quinjalca (3 065 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 109 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Francisco Daguas jisk'a t'aqa suyu:
San Francisco Daguas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco de Daguas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Llamayu phaxsin 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
47,41 km2 
San Francisco Daguas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Daguas (2 360 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
309 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Isidro Maino jisk'a t'aqa suyu:
San Isidro Maino jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Isidro de Maino). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Achuqa phaxsin 1952 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
101,67 km2 
San Isidro Maino jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Maino (2 325 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
837 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Soloco jisk'a t'aqa suyu:
Soloco jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Soloco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
84,48 km2 
Soloco jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Soloco (2 660 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 613 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Sonche jisk'a t'aqa suyu:
Sonche jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sonche). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Taypi sata phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
113,26 km2 
Sonche jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan Sonche (2 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
237 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Eliseo-n sarnaqäwipa (唉利塞噢的情况):
Eliseo-x Internet-an Facebook apnaqäna ukat awyunat sarxäna. Awyun manqhankxän ukjax wali p’ari p’ariw uñanaqasïna, kunattï janiw walja pachanikänti, niya ukjar ukjaruw pacha tupurip uñasïna. Jupax Shanghai ukaruw nayraqat puriñ munäna.
唉利塞噢在网吧用了(Facebook), 坐上了飞机。他在飞机的候，很紧张因为他没有很多时间，　他常常他的手表。他想到上海尽快。
Shanghai ukar purisax Elsa Roxana-mp Eliseo-mpix jaqichasxapxänwa, janïr jaqichaskasax jupax Eliseo-n muniripänwa. Jupanakax kimsa mar jilaw uñt’asipäna.
到上海以后他跟艾尔莎罗克莎娜(Elsa Roxana)结婚了，结婚以前她是他的搙女朋友。他们番港相恋三年多了。
Pasïr urunakax Eliseox katuqañawjan irnaqaskäna ukat irnaqäwipan jan pachanipinïnwa. Urut sarxañatakix jupax wali arumirjat irnaqañ qalltäna. Uka urux kimsa chikataniruw warmipamp anatir sarxäna. Jupanankax kaphiy umañ utan jikisipxäna ukat anatañ parkiruw k’uchirtasir sarxapxarakïna.
一些天前唉利塞噢在办公室工作，工作很忙。他很早开始工作，为了提早下班。那天他三点半带他爱人去玩儿了。他们在咖啡馆见面，　一起去游乐园玩儿。

Bagua jisk'a t'aqa suyu:
Bagua jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bagua). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Yapu apthapi phaxsin 2008 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
815,07 km2 
Bagua jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bagua (230 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 043 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Aramango jisk'a t'aqa suyu:
Aramango jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Aramango). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Jallu qallta phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
815,07 km2 
Aramango jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aramango (550 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 043 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Copallin jisk'a t'aqa suyu:
Copallin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Copallin). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
90,19 km2 
Copallin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Copallin (700 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 752 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

El Parco jisk'a t'aqa suyu:
El Parco jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Parco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
14,37 km2 
El Parco jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: El Parco (597 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
932 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Imaza jisk'a t'aqa suyu:
Imaza jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Imaza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
4 431,7 km2 
Imaza jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chiriaco (347 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
21 409 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

La Peca jisk'a t'aqa suyu:
La Peca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Peca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
144 km2 
La Peca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Peca (552 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
31 506 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Jumbilla jisk'a t'aqa suyu:
Jumbilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jumbilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Jallu qallta phaxsin 1870 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
154,18 km2 
Jumbilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Jumbilla ( 1 935 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 503 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Chisquilla jisk'a t'aqa suyu:
Chisquilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chisquilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huillka kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
174,96 km2 
Chisquilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chisquilla (2 070 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
352 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Churuja jisk'a t'aqa suyu:
Churuja jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Churuja). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Jallu qallta phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
33,34 km2 
Churuja jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Churuja (1 372 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
242 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Corosha jisk'a t'aqa suyu:
Corosha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Corosha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huillka kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
45,67 km2 
Corosha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Corosha (2 180 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
680 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Cuispes jisk'a t'aqa suyu:
Cuispes jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cuispes). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 11 uru Anata phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
110,72 km2 
Cuispes jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cuispes (1 347 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
797 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Jazán jisk'a t'aqa suyu:
Jazán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jazán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Anata phaxsin 1980 mara, Francisco Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
88,83 km2 
Jazán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pedro Ruiz Gallo llaqta (552 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 404 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Pumaqucha (Bongara) jisk'a t'aqa suyu:
Pumaqucha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Florida). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
203,22 km2 
Pumaqucha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pumaqucha (552 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 238 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Recta jisk'a t'aqa suyu:
Recta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Recta). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Huilla kuti phaxsin 1946 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
24,58 km2 
Recta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Recta llaqta (552 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
335 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Carlos (Bongara) jisk'a t'aqa suyu:
San Carlos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Carlos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
100,76 km2 
San Carlos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Carlos (1 700 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
402 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Shipaspampa jisk'a t'aqa suyu:
Shipaspampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Shipasbamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
127,29 km2 
Shipaspampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Shipaspampa (1 597 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 364 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Valera jisk'a t'aqa suyu:
Valera jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Valera). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
90,14 km2 
Valera jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pablo Valera (1 847 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 042 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Yamwraspampa jisk'a t'aqa suyu:
Yamwraspampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yambrasbamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Bongara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Jallu qallta phaxsin 1870 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
1 716 km2 
Yamwraspampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yamwraspampa (1 903 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 043 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2007 mara

Bagua:
Bagua, (), Piruw marka, nayriri marka Bagua jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ?. 
Uraqipa.
5°38′00″S 78°32′00″ 
Jaqinaka: 26 067

Nieva jisk'a t'aqa suyu:
Nieva jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nieva). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Kunturkanki jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Llamayu phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
4 484,63 km2 
Nieva jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Mariya Nieva (230 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
23 526 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

El Cenepa jisk'a t'aqa suyu:
El Cenepa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Cenepa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Kunturkanki jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Llamp'u phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
5 345,48 km2 
El Cenepa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wampami (220 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 236 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Santiago jawira jisk'a t'aqa suyu:
Santiago jawira jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Río Santiago). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Kunturkanki jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Llamayu phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
8 035,28 km2 
Río Santiago jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Galilea (220 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 163 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Lamud jisk'a t'aqa suyu:
Lamud jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lámud). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
69,49 km2 
Lamud jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lamud (2 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 550 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Camporredondo jisk'a t'aqa suyu:
Camporredondo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Camporredondo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1933 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
376,01 km2 
Camporredondo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Camporredondo (1 750 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 765 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Kukapampa jisk'a t'aqa suyu:
Kukapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cocabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
355,85 km2 
Kukapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kukapampa (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 133 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Colcamar jisk'a t'aqa suyu:
Colcamar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Colcamar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
106,6 km2 
Colcamar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Colcamar (2 304 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 560 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Conila jisk'a t'aqa suyu:
Conila jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Conila). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
256,17 km2 
Conila jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cohechan (3 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 114 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Inguilpata jisk'a t'aqa suyu:
Inguilpata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Inguilpata). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Taypi sata phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
118,04 km2 
Inguilpata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Inguilpata (2 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
707 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Longuita jisk'a t'aqa suyu:
Longuita jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Longuita). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
57,91 km2 
Longuita jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Longuita (2 800 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
948 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Lonya Chico jisk'a t'aqa suyu:
Lonya Chico jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lonya Chico). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1875 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
83,82 km2 
Lonya Chico jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lonya Chico (2 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 147 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Luya jisk'a t'aqa suyu:
Luya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Luya). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
91,21 km2 
Luya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Luya (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 330 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Luya Viejo jisk'a t'aqa suyu:
Luya Viejo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Luya Viejo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Awti phaxsin 1918 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
73,87 km2 
Luya Viejo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Luya Viejo (2 820 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
415 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Mariya (Luya) jisk'a t'aqa suyu:
Mariya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de María). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Chichu phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
80,27 km2 
Mariya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mariya (3 225 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
945 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Ocalli jisk'a t'aqa suyu:
Ocalli jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ocalli). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
177,39 km2 
Ocalli jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ocalli (1 800 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 729 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Ocumal jisk'a t'aqa suyu:
Ocumal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ocumal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
235,86 km2 
Ocumal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Collonce (2 372 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 846 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Pisuquia jisk'a t'aqa suyu:
Pisuquia jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pisuquia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
306,5 km2 
Pisuquia jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yombión (2 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 823 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Providencia jisk'a t'aqa suyu:
Providencia jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Providencia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Juyphi phaxsin 1987 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
71,22 km2 
Providencia jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Providencia (1 750 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 487 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Cristóbal (Luya) jisk'a t'aqa suyu:
San Cristóbal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Cristóbal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Jallu qallta phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
33,36 km2 
San Cristóbal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Otto (2 600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
744 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Francisco del Yeso jisk'a t'aqa suyu:
San Francisco del Yeso jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco del Yeso). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Achuqa phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
113,94 km2 
San Francisco del Yeso jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Francisco del Yeso (2 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
738 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Jerónimo (Luya) jisk'a t'aqa suyu:
San Jerónimo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Jerónimo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
214,66 km2 
San Jerónimo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paclas (2 400 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
951 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

San Juan Lopecancha jisk'a t'aqa suyu:
San Juan Lopecancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan de Lopecancha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Achuqa phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
88,02 km2 
San Juan Lopecancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Juan Lopecancha (2 850 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
569 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Santa Catalina (Luya) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Catalina jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Catalina). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Awti phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
126,21 km2 
Santa Catalina jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Catalina (2 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 630 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Santo Tomás (Luya) jisk'a t'aqa suyu:
Santo Tomás jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santo Tomás). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
84,93 km2 
Santo Tomás jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santo Tomás (2 525 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 008 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Tinqu (Luya) jisk'a t'aqa suyu:
Tinqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tingo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1875 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
102,67 km2 
Tinqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tinqu (1 950 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 202 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Trita jisk'a t'aqa suyu:
Trita jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Trita). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Luya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
12,68 km2 
Trita jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Trita (2 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 392 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia:
Recôncavo da Bahia Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade Federal do Recôncavo da Bahia", UFRB), jach'a yatiñ uta, Cruz das Almas marka, Wrasil.

Universidade do Estado de Minas Gerais:
Minas Gerais Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade do Estado de Minas Gerais", UEMG), jach'a yatiñ uta, Belo Horizonte marka, Wrasil.

Universidade Federal da Bahia:
Bahia Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade Federal da Bahia", UFBA), jach'a yatiñ uta, Salvador marka, Wrasil.

Universidade Federal de Minas Gerais:
Minas Gerais Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade Federal de Minas Gerais", UFMG), jach'a yatiñ uta, Belo Horizonte marka, Wrasil.

Universidade Estadual de Feira de Santana:
Feira de Santana Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade Estadual de Feira de Santana", UEFS), jach'a yatiñ uta, Feira de Santana marka, Wrasil.

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais:
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG), jach'a yatiñ uta, Belo Horizonte marka, Wrasil.

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca:
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (Cefet-RJ), jach'a yatiñ uta, Rio de Janeiro marka, Wrasil.

Instituto Federal da Bahia:
Instituto Federal da Bahia (IFBA), jach'a yatiñ uta, Salvador marka, Wrasil.

San Nicolás (Rodríguez de Mendoza) jisk'a t'aqa suyu:
San Nicolás jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Nicolás). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
206,01 km2 
San Nicolás jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mendoza (1 575 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 862 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Chirimoto jisk'a t'aqa suyu:
Chirimoto jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chirimoto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
153,0 km2 
Chirimoto jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chirimoto (2 000 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 843 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Cochamal jisk'a t'aqa suyu:
Cochamal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cochamal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
199,44 km2 
Cochamal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cochamal (1 620 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
594 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Limapampa jisk'a t'aqa suyu:
Limapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Limabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
317,88 km2 
Limapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Limapampa (1 680 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 440 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Longar jisk'a t'aqa suyu:
Longar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Longar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
66,248 km2 
Longar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Longar (1 600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 651 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Mariscal Benavides jisk'a t'aqa suyu:
Mariscal Benavides jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mariscal Benavides). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Anata phaxsin 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
176,18 km2 
Mariscal Benavides jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mariscal Benavides (1 700 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 242 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Milpuc jisk'a t'aqa suyu:
Milpuc jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Milpuc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
26,8 km2 
Milpuc jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Milpuc (1 552 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
726 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Omia jisk'a t'aqa suyu:
Omia jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Omia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
175,13 km2 
Omia jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Omia (1 395 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 737 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Hoja de Vida » .

Santa Rosa (Rodríguez de Mendoza) jisk'a t'aqa suyu:
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Rosa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
34,11 km2 
Santa Rosa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Rosa Wayapampa (1 780 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
639 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara
Jisk'a t'aqa suyu asu jaqinaka.
Kurakanaka.
Hoja de Vida » .

Tutura jisk'a t'aqa suyu:
Tutura jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Totora). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
6,07 km2 
Tutura jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tutura (1 650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
455 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Vista Alegre (Rodríguez de Mendoza) jisk'a t'aqa suyu:
Vista Alegre jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vista Alegre). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1932 mara, Luis Sánchez Cerro Umalliq.
Uraqipa.
899,02 km2 
Vista Alegre jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Vista Alegre (1 650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 169 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Wampu (Rodríguez de Mendoza) jisk'a t'aqa suyu:
Wampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Rodríguez de Mendoza jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
99,56 km2 
Wampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Vista Alegre (1 650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 511 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Bagua Grande jisk'a t'aqa suyu:
Bagua Grande jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bagua Grande). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
746,64 km2 
Bagua Grande jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bagua Grande (440 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
49 956 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

El Milagro jisk'a t'aqa suyu:
El Milagro jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Milagro ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Llamayu phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
313,89 km2 
El Milagro jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: El Milagro (396 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 527 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Hamalka jisk'a t'aqa suyu:
Hamalka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jamalca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
357,98 km2 
Hamalka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hamalka (1 201 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 137 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Kasharuru jisk'a t'aqa suyu:
Kasharuru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cajaruro). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 763,23 km2 
Kasharuru jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kasharuru (490 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
30 633 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Kumpa jisk'a t'aqa suyu:
Kumpa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cumba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Awti phaxsin 1944 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
292,66 km2 
Kumpa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kumpa (485 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 794 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Lonya Grande jisk'a t'aqa suyu:
Lonya Grande jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lonya Grande). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
327,92 km2 
Lonya Grande jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lonya Grande (1 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 929 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Yamón jisk'a t'aqa suyu:
Yamón jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yamón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Amarujawira jach'a suyu, Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
57,61 km2 
Yamón jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yamón (1 022 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 391 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Bagua Grande:
Bagua Grande, (), Piruw marka, nayriri marka Utkupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Anata phaxsin 1861 mara, Ramón Castilla Umalliq. 
Uraqipa.
5°45′00″S 78°26′12″ 
Jaqinaka: 40 947

Chachapuyas:
Chachapuyas, (), Piruw marka, nayriri marka Chachapuyas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Llamp'u phaxsin 1538 mara. 
Uraqipa.
6°13′00″S 77°50′6'″ 
Jaqinaka: 29 247

Marianna Madia:
Marianna Madia (*Roma, 1980 mara 5 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), Italiya jacha marka anakithiri. Ministru (2014).
Alma mater: Roma Jach'a Yatiñ Uta "La Sapienza" 

Jim Morrison:
Jim Morrison, chacha (James Douglas Morrison;* Florida, 1943 mara 8 uru Jallu qallta Thaksin yuritayna - Paris, 1971 mara 3 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Trujillo jisk'a t'aqa suyu:
Trujillo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Trujillo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Huillka kuti phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
39,36 km2 
Trujillo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Trujillo (34 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
276 921 jaqi (? chacha, ? warmi)

El Porvenir jisk'a t'aqa suyu:
El Porvenir jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Porvenir ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Chichu phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
36,7 km2 
El Porvenir jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: El Porvenir (90 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
132 461 jaqi (? chacha, ? warmi)

Florencia de Mora jisk'a t'aqa suyu:
Florencia de Mora jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Florencia de Mora). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Llamp'u phaxsin 1985 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
1,99 km2 
Florencia de Mora jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Florencia de Mora (85 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
37 417 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wanchaku jisk'a t'aqa suyu:
Wanchaku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huanchaco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
333,9 km2 
Wanchaku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wanchaku (23 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
38 134 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

La Esperanza jisk'a t'aqa suyu:
La Esperanza jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Esperanza). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Chichu phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
15,55 km2 
La Esperanza jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Esperanza (77 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
146 678 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Laredo jisk'a t'aqa suyu:
Laredo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Laredo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Jallu qallta phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
335,44 km2 
Laredo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Laredo (77 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
32 260 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Moche jisk'a t'aqa suyu:
Moche jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Moche). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castillao Umalliq.
Uraqipa.
25,25 km2 
Moche jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Moche (4 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
28 956 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Purutu jisk'a t'aqa suyu:
Purutu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Poroto). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Achuqa phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
276,01 km2 
Purutujisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Purutu (627 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
28 956 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Salaverry jisk'a t'aqa suyu:
Salaverry jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salaverry). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Achuqa phaxsin 1870 mara, José Balta Umalliq.
Uraqipa.
295,88 km2 
Salaverry isk'a t'aqa suyu nayriri marka: Salaverry (3 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 151 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Simbal jisk'a t'aqa suyu:
Simbal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Simbal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru Achuqa phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
390,55 km2 
Simbal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Simbal (576 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 164 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Víctor Larco Herrera jisk'a t'aqa suyu:
Víctor Larco Herrera jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Víctor Larco Herrera). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Trujillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Chichu phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
18,02 km2 
Víctor Larco Herrera jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Buenos Aires (2 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
55 781 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Asqupi jisk'a t'aqa suyu:
Asqupi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ascope). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Awti phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
298,8 km2 
Asqupi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Asqupi (230 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 936 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chikama jisk'a t'aqa suyu:
Chikama jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chicama). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
895,45 km2 
Chikama jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chikama (125 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 785 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chuqupi jisk'a t'aqa suyu:
Chuqupi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chocope). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
100,24 km2 
Chuqupi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuqupi (125 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 994 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Casa Grande jisk'a t'aqa suyu:
Casa Grande jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Casa Grande). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Chichu phaxsin 1998 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
100,24 km2 
Casa Grande jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Casa Grande (240 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
30 795 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Magdalena Qaw jisk'a t'aqa suyu:
Magdalena Qaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Magdalena de Cao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
158,96 km2 
Magdalena Qaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Magdalena Qaw (28 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 090 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Payhan jisk'a t'aqa suyu:
Payhan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paiján). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
79,32 km2 
Payhan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Payhan (80 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
22 017 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Rasuri jisk'a t'aqa suyu:
Rasuri jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rázuri). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Llamayu phaxsin 1925 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
317,09 km2 
Rasuri jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Malabrigo (8 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 611 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Santiago Qaw t'aqa suyu:
Santiago Qaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santiago de Cao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Asqupi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
128,72 km2 
Santiago Qaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santiago Qaw (8 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
20 059 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wuliwar jisk'a t'aqa suyu:
Wuliwar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bolívar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wuliwar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
740,58 km2 
Wuliwar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wuliwar (3 129 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 220 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kunturmarka jisk'a t'aqa suyu:
Kunturmarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Condormarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wuliwar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Awti phaxsin 1916 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
331,26 km2 
Kunturmarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kunturmarka (2 939 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 105 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Longotea jisk'a t'aqa suyu:
Longotea jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Longotea). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wuliwar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Awti phaxsin 1916 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
192,88 km2 
Longotea jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Longotea (2 650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 650 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pampamarka (Wuliwar) jisk'a t'aqa suyu:
Pampamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Bambamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wuliwar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
165,2 km2 
Pampamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pampamarka (3 525 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 408 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Uchumarka jisk'a t'aqa suyu:
Uchumarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Uchumarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wuliwar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
190,53 km2 
Uchumarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uchumarka (3 035 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 132 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ucuncha jisk'a t'aqa suyu:
Ucuncha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ucuncha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wuliwar jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Awti phaxsin 1916 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
98,41 km2 
Ucuncha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ucuncha (2 625 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 059 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chipin jisk'a t'aqa suyu:
Chipin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chepén). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Chipin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Yapu apthapi phaxsin 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
287,34 km2 
Chipin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chipin (280 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
44 228 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pacanga jisk'a t'aqa suyu:
Pacanga jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pacanga). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Chipin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Jallu qallta phaxsin 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
583,93 km2
Pacanga jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pacanga (82 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 477 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pueblo Nuevo (Chipin) jisk'a t'aqa suyu:
Pueblo Nuevo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pueblo Nuevo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Chipin jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Yapu apthapi phaxsin 1835 mara, Felipe Salaverry Umalliq.
Uraqipa.
271,16 km2 
Pueblo Nuevo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pueblo Nuevo (72 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 249 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kaskas jisk'a t'aqa suyu:
Kaskas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Gran Chimú). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Gran Chimú jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Yapu apthapi phaxsin 1835 mara, Felipe Salaverry Umalliq.
Uraqipa.
465,67 km2 
Kaskas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kaskas (280 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 627 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Lukma (Gran Chimú) jisk'a t'aqa suyu:
Lukma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lucma). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Gran Chimú jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
280,38 km2 
Lukma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lukma (2 182 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 407 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Marmut jisk'a t'aqa suyu:
Marmut jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marmot). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Gran Chimú jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Llamayu phaxsin 1876 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
300,25 km2 
Marmut jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Marmut (2 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 687 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sayapullu jisk'a t'aqa suyu:
Sayapullu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sayapullo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Gran Chimú jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 11 uru Anata phaxsin 1855 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
238,47 km2 
Sayapullu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sayapullu (2 357 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 593 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Hulkan (Hulkan) jisk'a t'aqa suyu:
Hulkan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Julcán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Hulkan jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Juyphi phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
208,49 km2 
Hulkan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hulkan (3 404 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
15 001 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qalamarka jisk'a t'aqa suyu:
Qalamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Calamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Hulkan jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Juyphi phaxsin 1990 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
207,57 km2 
Qalamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qalamarka (3 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 817 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qarapampa jisk'a t'aqa suyu:
Qarapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Carabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Hulkan jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Juyphi phaxsin 1990 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
254,28 km2 
Qarapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qarapampa (3 325 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 273 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wasu jisk'a t'aqa suyu:
Wasu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huaso). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Hulkan jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 19 uru Juyphi phaxsin 1990 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
431,05 km2 
Wasu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wasu (3 050 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 347 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Utusku jisk'a t'aqa suyu:
Utusku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Otuzco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
444,13 km2 
Utusku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Utusku (2 641 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 134 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Agallpampa jisk'a t'aqa suyu:
Agallpampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Agallpampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Llamp'u phaxsin 1941 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
258,56 km2 
Agallpampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Agallpampa (3 117 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 631 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Charat jisk'a t'aqa suyu:
Charat jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Charat). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Llamayu phaxsin 1876 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
68,89 km2 
Charat jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Charat (2 268 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 223 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

La Cuesta jisk'a t'aqa suyu:
La Cuesta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Cuesta). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Llamayu phaxsin 1876 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
39,25 km2 
La Cuesta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Cuesta (1 874 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
725 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Machi jisk'a t'aqa suyu:
Machi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mache). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Achuqa phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
37,32 km2 
Machi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Machi (3 300 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 465 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Paranday jisk'a t'aqa suyu:
Paranday jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paranday). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Yapu apthapi phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
21,46 km2 
Paranday jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Paranday (3 141 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
635 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Salpu jisk'a t'aqa suyu:
Salpu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salpo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 24 uru Jallu qallta phaxsin 1847 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
192,74 km2 
Salpu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Salpu (3 439 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
635 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sinsikap jisk'a t'aqa suyu:
Sinsikap jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sinsicap). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
452,95 km2 
Sinsikap jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sinsikap (2 284 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 308 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Uskil jisk'a t'aqa suyu:
Uskil jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Usquil). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
445,82 km2 
Uskil jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uskil (3 018 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
26 053 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Waranchal jisk'a t'aqa suyu:
Waranchal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huaranchal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Utusku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Jallu qallta phaxsin 1866 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
149,65 km2 
Waranchal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waranchal (2 180 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 171 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

San Pedro Lluq jisk'a t'aqa suyu:
San Pedro Lluq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Lloc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Pakasmayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
698,42 km2 
San Pedro Lluq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pedro Lluq (43 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 426 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Guadalupe jisk'a t'aqa suyu:
Guadalupe jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Guadalupe). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Pakasmayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Thaya phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Uraqipa.
165,37 km2 
Guadalupe jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Guadalupe (92 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
37 239 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Hiqitipiqi jisk'a t'aqa suyu:
Hiqitipiqi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Jequetepeque). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Pakasmayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1835 mara, Felipe Salaverry Umalliq.
Uraqipa.
50,98 km2 
Hiqitipiqi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Hiqitipiqi (104 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 338 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pakasmayu jisk'a t'aqa suyu:
Pakasmayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pacasmayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Pakasmayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Awti phaxsin 1864 mara, Juan Pezet Umalliq.
Uraqipa.
30,84 km2 
Pakasmayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pakasmayu (8 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
26 125 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

San Husiy jisk'a t'aqa suyu:
San Husiy jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San José). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Pakasmayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
181,06 km2 
San Husiy jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Husiy (104 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 504 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tayapampa jisk'a t'aqa suyu:
Tayapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tayabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Anata phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
339,13 km2 
Tayapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tayapampa (3 203 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 645 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Buldibuyo jisk'a t'aqa suyu:
Buldibuyo jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Buldibuyo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Anata phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
227,39 km2 
Buldibuyo jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Buldibuyo (3 162 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 094 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chillya jisk'a t'aqa suyu:
Chillya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chillia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Anata phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
300,04 km2 
Chillya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chillya (3 118 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 341 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ongón jisk'a t'aqa suyu:
Ongón jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ongón). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Awti phaxsin 1876 mara, Mariano Prado Umalliq.
Uraqipa.
1 394,89 km2 
Ongón jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ongón (1 100 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 574 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Parquy jisk'a t'aqa suyu:
Parquy jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Parcoy). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
304,99 km2 
Parquy jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Parquy (3 126 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 920 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Patas jisk'a t'aqa suyu:
Patas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pataz). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
467,44 km2 
Patas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Patas (2 780 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 364 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pías jisk'a t'aqa suyu:
Pías jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pías). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
371,67 km2 
Pías jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pías (2 630 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 725 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Santiago Challas jisk'a t'aqa suyu:
Santiago Challas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santiago de Challas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Juyphi sata phaxsin 1987 mara, Ala García Umalliq.
Uraqipa.
129,44 km2 
Santiago Challas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Challas (3 300 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 925 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tawriha jisk'a t'aqa suyu:
Tawriha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santiago de Taurija). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Taypi sata phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
130,09 km2 
Tawriha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tawriha (3 300 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 111 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Urpay jisk'a t'aqa suyu:
Urpay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Urpay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Anata sata phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
99,61 km2 
Urpay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Urpay (2 688 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 125 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wankaspata jisk'a t'aqa suyu:
Wankaspata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancaspata). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
247,48 km2 
Wankaspata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankaspata (2 900 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 527 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Waylillas jisk'a t'aqa suyu:
Waylillas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huaylillas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
89,73 km2 
Waylillas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waylillas (2 500 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 303 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wayu jisk'a t'aqa suyu:
Wayu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huayo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Patas jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
124,63 km2 
Wayu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wayu (2 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 027 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wamachuku jisk'a t'aqa suyu:
Wamachuku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huamachuco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
123,7 km2 
Wamachuku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wamachuku (3 210 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
52 459 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chugay jisk'a t'aqa suyu:
Chugay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chugay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Jallu qallta phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
416,31 km2 
Chugay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chugayu (3 371 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
18 296 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Curgos jisk'a t'aqa suyu:
Curgos jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Curgos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Jallu qallta phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
99,5 km2 
Curgos jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Curgos (3 225 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 086 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Marcabal jisk'a t'aqa suyu:
Marcabal jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marcabal). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
229,57 km2 
Marcabal jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Marcabal (2 930 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 459 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Quchurqu jisk'a t'aqa suyu:
Quchurqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cochorco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Jallu qallta phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
258,04 km2 
Quchurqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quchurqu (2 604 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 058 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sanaquran jisk'a t'aqa suyu:
Sanaquran jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sanagorán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
324,38 km2 
Sanaquran jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sanaquran (2 670 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 559 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sarin jisk'a t'aqa suyu:
Sarin jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sarín). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
340,08 km2 
Sarin jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sarin (2 792 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 009 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sartipampa jisk'a t'aqa suyu:
Sartipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sartibamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Sánchez Carrión jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
394,37 km2 
Sartipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sartipampa (2 697 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 167 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Santiagu Chuku jisk'a t'aqa suyu:
Santiagu Chuku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santiago de Chuco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ?? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
1 073,63 km2 
Santiagu Chuku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santiagu Chuku (3 099 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
21 190 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Anqasmarka jisk'a t'aqa suyu:
Anqasmarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Angasmarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Llamp'u phaxsin 1985 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
153,45 km2 
Anqasmarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Anqasmarka (2 900 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 042 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Cachicadán jisk'a t'aqa suyu:
Cachicadán jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cachicadán). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
266,5 km2 
Cachicadán jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Cachicadán (2 884 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 264 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Mullipampa jisk'a t'aqa suyu:
Mullipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mollebamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Thaya phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
69,69 km2 
Mullipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mullipampa (3 054 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 060 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Mullipata (Santiagu Chuku) jisk'a t'aqa suyu:
Mullipata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mollepata). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
71,2 km2 
Mullipata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mullipata (2 680 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 851 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qiruwillka jisk'a t'aqa suyu:
Qiruwillka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quiruvilca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Awti phaxsin 1916 mara, José Pardo Umalliq.
Uraqipa.
549,14 km2 
Qiruwillka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qiruwillka (4 008 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
13 031 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Santa Cruz Chuca jisk'a t'aqa suyu:
Santa Cruz Chuca jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Cruz de Chuca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Anata phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
165,12 km2 
Santa Cruz Chuca jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Cruz Chuca (2 924 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 478 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sitapampa jisk'a t'aqa suyu:
Sitapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sitabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Santiagu Chuku jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Awti phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
310,23 km2 
Sitapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sitapampa (3 063 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 610 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wiru jisk'a t'aqa suyu:
Wiru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Virú). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wiru jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Jallu qallta phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
1077,15 km2 
Wiru jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wiru (68 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
47 652 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chaw jisk'a t'aqa suyu:
Chaw jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chao). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wiru jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 4 uru Chichu phaxsin 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 736,87 km2 
Chaw jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chaw (130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
22 826 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Guadalupito jisk'a t'aqa suyu:
Guadalupito jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Guadalupito). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, La Libertad jach'a suyu, Wiru jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 4 uru Chichu phaxsin 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
404,72 km2 
Guadalupito jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Guadalupito (40 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 917 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Callería jisk'a t'aqa suyu:
Callería jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Callería). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Taypi sata phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
10 485,4 km2 
Callería jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pukallpa (120 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
208 292 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

“Provincia Los Andes&quot; ukan 19 Jach’a Tantachäwipa:
Anat phaxsin 15 ur saraqatruw jach’a tantachäwix khaysa Callamarca uksan apasiwayäna. Uka tantachäwix “Ejecutivo Provincial” uk ajlliñatakïnwa. Ukatakix niya taqi chaqat jilïr irpirinakax awtut awtut purjapxäna. Chachanakax wayrur punchuni, chikutis jaquntat ukjamapxänwa, warminakax niya ukapachparakikipxänwa. 
Tunka chikataniruw jach’a tantachäwix qalltäna. Niyak qalltatat kunjamatï ajllïwix lurt’asiñapakï ukjamarjamaw sartayatäna: nayraqatax ‘Policía Originaria’ ukaw niya sapawjat utt’asïna, ukjarux ‘presidio’ uk ajllipxäna. Jayp’utuqiruw ‘Ejecutivo’ satakis juparux ajllisipkäna. Atipt’ir jilatax Comunidad Huancané, Central Carwisa, Municipio de Batallas uksatänwa. Suti phuqhatapax Chui Cruz Choquehuanca satänwa. Pä mar apnaqañapatakiw juparux uñkatapxarakïna.
Qalltat tukuyañkamax aymaratkamak wakichäw sarayirinakax arst’apxäna, janiw kastillanut arsur ist’añ munapkänti. Kunapachatï maynix jan arusat arskän ukjax mäkiw ukankir jilat kullakanakax ‘aymarat arspan’ sas sapxäna. Ukaw wali kusäna. Patan jakasir jilanak kullakanakax amuytatatasipkasmachiwa.
Niyak tukutatx juk’at juk’at yaqha chaqat jutir jilatanak kullakanax jakäwinakapar kut’xañ qalltxapxäna. Awtunakax walipinïnwa.

Campoverde jisk'a t'aqa suyu:
Campoverde jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Campoverde). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Juyphi phaxsin 1982 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
1 164,74 km2 
Campoverde jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Campoverde (200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 620 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ipariya jisk'a t'aqa suyu:
Ipariya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Iparia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2uru Anata phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
8 029,59 km2 
Ipariya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ipariya (200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
10 852 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Manantay jisk'a t'aqa suyu:
Manantay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Manantay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Juyphi phaxsin 2006 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
579,91 km2 
Manantay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Fernando (1 200 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
70 745 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Masisea jisk'a t'aqa suyu:
Masisea jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Masisea). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Taypi sata phaxsin 1900 mara, Eduardo López de Romaña Umalliq.
Uraqipa.
14 102,19 km2 
Masisea jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Masisea (544 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
11 651 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Nueva Rikina jisk'a t'aqa suyu:
Nueva Rikina jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nueva Requena). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Llampú phaxsin 1994 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
1 857,82 km2 
Nueva Rikina jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Nueva Rikina (138 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 312 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Yarinaquta jisk'a t'aqa suyu:
Yarinaquta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yarinacocha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Coronel Portillo jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Taypi sata phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
596,2 km2 
Yarinaquta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Puerto Callao (138 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
67 681 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Raymondi jisk'a t'aqa suyu:
Raymondi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Masisea). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Atalaya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
14 508,51 km2 
Raymondi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Atalaya (240 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 982 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sipawa jisk'a t'aqa suyu:
Sipawa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Sepahua). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Atalaya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Juyphi phaxsin 1982 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
8 223,63 km2 
Sipawa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sipawa (276 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 696 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tawanya jisk'a t'aqa suyu:
Tawanya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tahuania). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Atalaya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
7 016,71 km2 
Tawanya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Bolognesi (190 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 171 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Yurua jisk'a t'aqa suyu:
Yurua jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yurúa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Atalaya jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
9 175,58 km2 
Yurua jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Breu (320 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 255 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Padre Abad jisk'a t'aqa suyu:
Padre Abad jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Padre Abad). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Padre Abad jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Chichu phaxsin 1995 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
2 151,86 km2 
Padre Abad jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aguaytiya (150 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 185 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kurimana jisk'a t'aqa suyu:
Kurimana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Curimaná). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Padre Abad jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 13 uru Awti phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
4 663,66 km2 
Kurimana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kurimana (287 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
22 933 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Irasola jisk'a t'aqa suyu:
Irasola jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Irazola). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Padre Abad jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Juyphi phaxsin 1982 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
2 006,98 km2 
Irasola jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Alejandro (212 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
16 192 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Purus jisk'a t'aqa suyu:
Purus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Purús). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Ukayali jach'a suyu, Purus jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Huillka kuti phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
17 847,8 km2 
Purus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Esperanza (230 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 485 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wankawillka jisk'a t'aqa suyu:
Wankawillka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancavelica). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, Jusiya San Martin Umalliq.
Uraqipa.
514,1 km2 
Wankawillka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wankawillka (3 660 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
37 184 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Aquyra jisk'a t'aqa suyu:
Aquyra jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acoria). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Llamayu phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
535,1 km2 
Aquyra jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aquyra (3 167 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
27 713 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ascensión jisk'a t'aqa suyu:
Ascensión jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ascensión). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Juyphi phaxsin 2000 mara, Alberto Fujimori Umalliq.
Uraqipa.
432,24 km2 
Ascensión jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ascensión (3 650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 897 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Iskuchaka jisk'a t'aqa suyu:
Iskuchaka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Izcuchaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Chichu phaxsin 1923 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
12,19 km2 
Iskuchaka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Iskuchaka (2 939 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 144 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Larya jisk'a t'aqa suyu:
Larya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Laria). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Juyphi phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
78,45 km2 
Larya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Larya (3 861 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 391 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Manta jisk'a t'aqa suyu:
Manta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Manta). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 1 uru Juyphi phaxsin 1940 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
154,14 km2 
Manta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Manta (3 727 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 244 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Mariscal Cáceres (Wankawillka) jisk'a t'aqa suyu:
Mariscal Cáceres jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mariscal Cáceres). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 27 uru Achuqa phaxsin 1935 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
5,63 km2 
Mariscal Cáceres jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mariscal Cáceres (2 847 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
462 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Aqupampilla jisk'a t'aqa suyu:
Aqupampilla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acobambilla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Yapu apthapi phaxsin 1936 mara, Oscar Benavides Umalliq.
Uraqipa.
758,32 km2 
Aqupampilla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampilla (3 795 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 521 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Muya jisk'a t'aqa suyu:
Muya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Moya). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
94,08 km2 
Muya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Muya (3 162 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 706 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Nuevo Uquru jisk'a t'aqa suyu:
Nuevo Uquru jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Nuevo Occoro). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Llamayu phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
211,56 km2 
Nuevo Uquru jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uquru (3 825 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 638 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pallqa jisk'a t'aqa suyu:
Pallqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Palca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Juyphi phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
82,08 km2 
Pallqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pallqa (3 650 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 527 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pillchaka jisk'a t'aqa suyu:
Pillchaka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pilchaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Thaya phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
42,97 km2 
Pillchaka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pillchaka (3 584 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
720 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qunayqa jisk'a t'aqa suyu:
Qunayqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Conayca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Awti phaxsin 1823 mara, Simuna Wuliwar Umalliq.
Uraqipa.
37,79 km2 
Qunayqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qunayqa (3 682 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 307 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Quwinqa jisk'a t'aqa suyu:
Quwinqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cuenca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 17 uru Thaya phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
50,25 km2 
Quwinqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quwinqa (3 167 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 669 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wachuqullpa jisk'a t'aqa suyu:
Wachuqullpa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huachocolpa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 29 uru Taypi sata phaxsin 1953 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
336,28 km2 
Wachuqullpa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wachuqullpa (3 956 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 255 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wantu jisk'a t'aqa suyu:
Wantu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huando). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 16 uru Awti phaxsin 1892 mara, Remigio Morales Bermúdez Umalliq.
Uraqipa.
193,9 km2 
Wantu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wantu (3 562 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
8 678 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wayllawara jisk'a t'aqa suyu:
Wayllawara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huayllahuara). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
38,8 km2 
Wayllawara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wayllawara (3 896 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 613 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Willka jisk'a t'aqa suyu:
Willka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Vilca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Llamp'u phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
317,76 km2 
Willka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Willka (3 725 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 123 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Yawli (Wankawillka) jisk'a t'aqa suyu:
Yawli jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yauli). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Wankawillka jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Juyphi phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
319,92 km2 
Yawli jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Yawli (3 391 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
25 113 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Aqupampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu:
Willka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acobamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
910,82 km2 
Aqupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqupampa (2 940 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
62 868 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Anta (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu:
Anta jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Anta). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Chichu phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
91,36 km2 
Anta jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Anta (3 600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 466 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Antapampa (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu:
Antapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Antabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Awti phaxsin 1925 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
81,85 km2 
Antapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Antapampa (3 460 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 082 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Markas jisk'a t'aqa suyu:
Markas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Marcas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Awti phaxsin 1925 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
155,87 km2 
Markas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Markas (3 394 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 280 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pawqara jisk'a t'aqa suyu:
Pawqara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paucará). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Chichu phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
225,6 km2 
Pawqara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pawqara (3 806 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
26 018 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu:
Pumaqucha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pomacocha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Chichu phaxsin 1943 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
53,66 km2 
Pumaqucha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pumaqucha (3 150 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 965 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qaqa jisk'a t'aqa suyu:
Qaqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Caja). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
82,39 km2 
Qaqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qaqa (3 668 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 009 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Rusaryu jisk'a t'aqa suyu:
Rusaryu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rosario). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Aqupampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 24 uru Awti phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
97,07 km2 
Rusaryu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Rusaryu (3 640 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 791 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Anchunqa jisk'a t'aqa suyu:
Anchunqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Anchonga). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Chichu phaxsin 1945 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
72,4 km2 
Anchunqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Anchunqa (3 298 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 282 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Antaparqu jisk'a t'aqa suyu:
Antaparqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Antonio de Antaparco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Yapu apthapi phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
33,42 km2 
Antaparqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Antaparqu (2 771 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
855 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chinchu jisk'a t'aqa suyu:
Chinchu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chincho). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Taypi sata phaxsin 1959 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
182,7 km2 
Chinchu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chinchu (3 134 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
946 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qallanmarka jisk'a t'aqa suyu:
Qallanmarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Callanmarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Anata phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
26,02 km2 
Qallanmarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qallanmarka (3 526 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 006 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Quchaqasa jisk'a t'aqa suyu:
Quchaqasa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ccochaccasa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Taypi sata phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
116,6 km2 
Quchaqasa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Quchaqasa (4 150 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 532 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qullqamarka jisk'a t'aqa suyu:
Qullqamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Julcamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
48,61 km2 
Qullqamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qullqamarka (3 418 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 307 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qunqalla jisk'a t'aqa suyu:
Qunqalla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Congalla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Llamp'u phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
215,64 km2 
Qunqalla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qunqalla (3 523 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 762 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pata jisk'a t'aqa suyu:
Pata jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santo Tomás de Pata). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Llamayu phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
133,57 km2 
Pata jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santu Tumas Pata (3 156 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 386 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Lirqay jisk'a t'aqa suyu:
Lirqay jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lircay). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
818,84 km2 
Lirqay jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lirqay (3 278 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
24 551 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Siqlla jisk'a t'aqa suyu:
Siqlla jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Secclla). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 15 uru Yapu Apthapi phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
167,99 km2 
Siqlla jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Siqlla (3 340 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 210 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wayllay grande jisk'a t'aqa suyu:
Wayllay grande jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huayllay grande). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Anata phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
33,28 km2 
Wayllay grande jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wayllay grande (3 625 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 430 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wanka-Wanka jisk'a t'aqa suyu:
Wanka-Wanka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huancahuanca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Anqara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 28 uru Anata phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
109,96 km2 
Wanka-Wanka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wanka-Wanka (3 567 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 664 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chuqlluqucha jisk'a t'aqa suyu:
Chuqlluqucha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Castrovirreyna). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi sata phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
937,94 km2 
Chuqlluqucha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chuqlluqucha (3 956 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 883 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Arma jisk'a t'aqa suyu:
Arma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Arma). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi sata phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
304,85 km2 
Arma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Arma (3 336 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 596 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Awrawa jisk'a t'aqa suyu:
Awrawa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Aurahua). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Llamp'u phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
360,97 km2 
Awrawa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Awrawa (3 470 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 353 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Attaque 77:
Attaque 77, jaylliphust'a Arxintina (1987-).

The Doors:
The Doors, jaylliphust'a jaqinaka.

Chupamarka jisk'a t'aqa suyu:
Chupamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chupamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1857 mara, Ramón Castilla Umalliq.
Uraqipa.
373,78 km2 
Chupamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chupamarka (3 325 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 209 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kapillas jisk'a t'aqa suyu:
Kapillas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Capillas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Chichu phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
397,95 km2 
Kapillas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kapillas (3 213 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 884 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kuka jisk'a t'aqa suyu:
Kuka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cocas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Chichu phaxsin 1926 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
87,95 km2 
Kuka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kuka (3 246 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
923 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Mullipampa (Chuqlluqucha) jisk'a t'aqa suyu:
Mullipampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mollepampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 20 uru Juyphi phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
165,65 km2 
Mullipampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mullipampa (2 465 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 592 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

San Huwan (Chuqlluqucha) jisk'a t'aqa suyu:
San Huwan jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Juan). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
207,25 km2 
San Huwan jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan (1 920 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
697 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Santa Ana jisk'a t'aqa suyu:
Santa Ana jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santa Ana). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Chichu phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
622,1 km2 
Santa Ana jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Ana (4 473 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 208 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tantara jisk'a t'aqa suyu:
Tantara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tantara). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1921 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
113,01 km2 
Tantara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tantara (2 882 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
727 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tikrapu jisk'a t'aqa suyu:
Tikrapu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ticrapo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Llamp'u phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
187 km2 
Tikrapu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tikrapu (2 184 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 004 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wachus jisk'a t'aqa suyu:
Wachus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huachos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
172,01 km2 
Wachus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wachus (2 737 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 485 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wamatampu jisk'a t'aqa suyu:
Wamatampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huamatambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 2 uru Chichu phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
54,16 km2 
Wamatampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wamatampu (3 056 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
457 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Churkampa jisk'a t'aqa suyu:
Churkampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Churcampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
141,36 km2 
Churkampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Churkampa (3 262 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
6 323 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Anqu (Churkampa) jisk'a t'aqa suyu:
Anqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Anco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Juyphi phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
275,03 km2 
Anqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Esmeralda (2 404 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 373 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chinchiwasi jisk'a t'aqa suyu:
Chinchiwasi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Chinchihuasi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 11 uru Chichu phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
171,68 km2 
Chinchiwasi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Chinchiwasi (2 800 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 935 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

El Carmen (Churkampa) jisk'a t'aqa suyu:
El Carmen jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de El Carmen). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Juyphi phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
73,12 km2 
El Carmen jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pawqarpampilla (3 114 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 195 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

La Merced (Churkampa) jisk'a t'aqa suyu:
La Merced jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de La Merced ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 30 uru Awti phaxsin 1945 mara, José Luis Bustamante Umalliq.
Uraqipa.
69 km2 
La Merced jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: La Merced (2 632 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
587 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Lukruqa jisk'a t'aqa suyu:
Lukruqa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Lacroja). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Chichu phaxsin 1875 mara, Manuel Pardo Umalliq.
Uraqipa.
76,76 km2 
Lukruqa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Lukruqa (3 379 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
4 930 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Mayuq jisk'a t'aqa suyu:
Mayuq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Miguel de Mayocc). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Juyphi phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
37,86 km2 
Mayuq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mayuq (2 212 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
897 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pachamarka jisk'a t'aqa suyu:
Pachamarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pachamarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 23 uru Yapu apthapi phaxsin 1965 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
160,06 km2 
Pachamarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pachamarka (2 730 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 007 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pawqarpampa jisk'a t'aqa suyu:
Pawqarpampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Paucarbamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1825 mara, Simuna Wuliwar Libertadur.
Uraqipa.
101,41 km2 
Pawqarpampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pawqarpampa (3 370 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 947 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Quris (Churkampa) jisk'a t'aqa suyu:
Quris jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Pedro de Coris). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Llamyu phaxsin 1955 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
126,17 km2 
Quris jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Pidru Quris (3 580 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 580 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qusmi jisk'a t'aqa suyu:
Qusmi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Cosme). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Churkampa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Juyphi phaxsin 2010 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
106,43 km2 
Qusmi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Clara Qusmi (3 465 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 465 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chuqlluqucha:
Chuqlluqucha, ( qhichwa aru: Chuqlluqucha), marka, nayriri marka Chuqlluqucha jisk'a t'aqa suyu wan Chuqlluqucha jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
4 uru Thaya phaxsin 1591 mara. 
Uraqipa.
13° 16’ 40” S 75° 18’ 58” O 
Jaqinaka: 1 523

Pampas (Tayaqaqa) jisk'a t'aqa suyu:
Pampas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pampas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1835 mara, Luis de Orbegoso Umalliq.
Uraqipa.
109,07 km2 
Pampas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pampas (3 276 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
12 269 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Aqrakiya jisk'a t'aqa suyu:
Aqrakiya jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acraquia). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Llamp'u phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
110,27 km2 
Aqrakiya jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqrakiya (3 287 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 061 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Aqustampu jisk'a t'aqa suyu:
Aqustampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Acostambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 8 uru Chichu phaxsin 1912 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
168,06 km2 
Aqustampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Aqustampu (3 600 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 072 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Awaycha jisk'a t'aqa suyu:
Awaycha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ahuaycha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Jallu qallta phaxsin 1954 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
90,96 km2 
Awaycha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Awaycha (3 280 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 939 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Daniel Hernández jisk'a t'aqa suyu:
Daniel Hernández jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Daniel Hernández). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 9 uru Chichu phaxsin 1956 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
106,92 km2 
Daniel Hernández jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mariscal Cáceres (3 280 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
9 745 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kiswar jisk'a t'aqa suyu:
Kiswar jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quishuar). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Achuqa phaxsin 1957 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
31,54 km2 
Kiswar jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kiswar (3 130 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 023 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ñawinpukyu jisk'a t'aqa suyu:
Ñawinpukyu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ñahuimpukyu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Awti phaxsin 1903 mara, Manuel Candamo Umalliq.
Uraqipa.
67,39 km2 
Ñawinpukyu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ñawinpukyu (3 630 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 599 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pasus jisk'a t'aqa suyu:
Pasus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pazos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Chichu phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
152,93 km2 
Pasus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Pasus (3 840 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 985 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qullqapampa (Tayaqaqa) jisk'a t'aqa suyu:
Qullqapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Colcabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
598,12 km2 
Qullqapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qullqapampa (2 979 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
21 593 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ruqchaq jisk'a t'aqa suyu:
Ruqchaq jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Marcos de Rocchac). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Juyphi phaxsin 1961 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
281,71 km2 
Ruqchaq jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Markus Ruqchaq (3 182 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 101 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sallqapampa jisk'a t'aqa suyu:
Sallqapampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salcabamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
192,52 km2 
Sallqapampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sallqapampa (3 037 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 415 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Sallqawasi jisk'a t'aqa suyu:
Sallqawasi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Salcahuasi). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 18 uru Juyphi phaxsin 1987 mara, Alan García Umalliq.
Uraqipa.
117,98 km2 
Sallqawasi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Sallqawasi (3 150 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 811 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Surkupampa jisk'a t'aqa suyu:
Surkupampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Surcubamba). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
230,88 km2 
Surkupampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Surkupampa (2 585 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 098 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wachuqullpa (Tayaqaqa) jisk'a t'aqa suyu:
Wachuqullpa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huachocolpa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 31 uru Chichu phaxsin 1951 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
292,0 km2 
Wachuqullpa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wachuqullpa (2 907 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 761 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Waripampa (Tayaqaqa) jisk'a t'aqa suyu:
Waripampa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huaripampa). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
359,93 km2 
Waripampa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waripampa (2 996 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
7 962 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tintay Punku jisk'a t'aqa suyu:
Tintay Punku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tintay Puncu). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Tayaqaqa jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 3 uru Tayphi sata phaxsin 1984 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.
Uraqipa.
460,32 km2 
Tintay Punku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tintay (2 350 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 944 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Waytara jisk'a t'aqa suyu:
Waytara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huaytará). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
401,25 km2 
Waytara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Waytara (2 658 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 435 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ayawi jisk'a t'aqa suyu:
Ayawi jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ayaví). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Chichu phaxsin 1941 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
201,26 km2 
Ayawi jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Ayawi (3 758 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 212 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Chuqurwus jisk'a t'aqa suyu:
Chuqurwus jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santiago de Chocorvos). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martín Libertadur.
Uraqipa.
1 150,2 km2 
Chuqurwus jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santiago Chuqurwus (2 571 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
3 892 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kirawara jisk'a t'aqa suyu:
Kirawara jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santiago de Quirahuara). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Chichu phaxsin 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
169,32 km2 
Kirawara jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santiago Kirawara (2 802 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
819 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kitu-Arma jisk'a t'aqa suyu:
Kitu-Arma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Quito-Arma ). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Anta situwa phaxsin 1955 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
222,32 km2 
Kitu-Arma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kitu-Arma (2 956 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
907 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Kusikancha jisk'a t'aqa suyu:
Kusikancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Antonio de Cusicancha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 14 uru Juyphi phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
255,86 km2 
Kusikancha jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Kusikancha (3 228 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 138 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Laramarka jisk'a t'aqa suyu:
Laramarka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Laramarca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 22 uru Chichu phaxsin 1942 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
205,05 km2 
Laramarka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Laramarka (3 325 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 845 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Pillpichaka jisk'a t'aqa suyu:
Pillpichaka jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Pilpichaca). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 21 uru Juyphi phaxsin 1821 mara, Jusiya San Martin Libertadur.
Uraqipa.
2 162,92 km2 
Pillpichaka jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Laramarka (4 092 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
5 410 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qirqu jisk'a t'aqa suyu:
Qirqu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Querco). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 5 uru Chichu phaxsin 1945 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
697,31 km2 
Qirqu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qirqu (2 858 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 081 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Qurtuwa jisk'a t'aqa suyu:
Qurtuwa jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Córdova). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa ? uru ? phaxsin ? mara, ? Umalliq.
Uraqipa.
104,59 km2 
Qurtuwa jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Qurtuwa (3 216 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
2 404 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Samkayayku jisk'a t'aqa suyu:
Samkayayku jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de San Francisco de Sangayaico). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Chichu phaxsin 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
70,7 km2 
Samkayayku jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Ransisku Samkayayku (3 380 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 036 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Santo Domingo Kapillas jisk'a t'aqa suyu:
Santo Domingo Kapillas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Santo Domingo de Capillas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 26 uru Chichu phaxsin 1956 mara, Manuel Odría Umalliq.
Uraqipa.
248,56 km2 
Santo Domingo Kapillas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Santo Domingo Kapillas (3 367 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 024 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Tampu (Waytara) jisk'a t'aqa suyu:
Tampu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Tambo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 12 uru Chichu phaxsin 1921 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
226,58 km2 
Tampu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Tampu (3 141 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 224 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Uquyu jisk'a t'aqa suyu:
Uquyu jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Ocoyo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Llamp'u phaxsin 1920 mara, Augusto Leguía Umalliq.
Uraqipa.
226,58 km2 
Uquyu jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Uquyu (1 950 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 462 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wayakuntu Arma jisk'a t'aqa suyu:
Wayakuntu Arma jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huayacundo). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 6 uru Anata phaxsin 1962 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
12,81 km2 
Wayakuntu Arma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Wayakuntu Arma (3 150 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
448 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Wirpakancha jisk'a t'aqa suyu:
Wirpakancha jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Huirpacancha). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Wankawillka jach'a suyu, Waytara jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 25 uru Anta situwa phaxsin 1955 mara, Manuel Prado Umalliq.
Uraqipa.
174,95 km2 
Wirpakancha Arma jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: San Huwan Wirpakancha (3 679 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
792 jaqi (? chacha, ? warmi) (2005 mara)

Ronald Reagan:
Ronald Reagan (*Tampico, 1911 mara 6 uru Anata phaxsin yuritayna - Los Angeles, 2004 mara 5 uru Juyphi phaxsin), jacha marka yäpasri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1981 - 1989).
Warmi: Nancy Reagan.

Paryawanka (Qarwas) jisk'a t'aqa suyu:
Paryawanka jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Pariahuanca") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Qarwas jisk'a suyupi, Ankashu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 6 uru Taypi sata phaxsin 1905 mara, José Pardo Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Paryawanka marka.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
1 679 jaqi 

Nelson Mandela:
Nelson Mandela (*Mvezo, 1918 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Johannesburg, 2013 mara 5 Jallu qallta phaxsin yuriwi), Uralan Aphrika jacha marka anakithiri.
Urin Aprhika prisidinti (1994 - 1999).
Awki: Gadla Henry Mphakanyiswa; Tayka: Nosekeni Fanny.<br>Warminaka: Evelin Ntoko Mase (1944–1957) / Winnie Madikizela (1958–1996) / Graça Machel (1998–2013).<br>Yuqanaka: Madiba Thembi Thembelike Mandela (1945–1969), Mazawike Mandela (1947–1948), Makgatho Mandela (1950–2005), Mazawike Mandela (1954), Zenani Mandela (1959), Zinsziswa Zindzi Mandela (1960)

York University:
York Jach'a Yatiñ Uta ("York University", YU), jach'a yatiñ uta, Toronto marka, Kanada.

Alsace suyu:
Alsace suyu (42) (Phransiya aru: Alsace) Phransiyana mä suyuwa.

Aquitaine suyu:
Aquitaine suyu (42) (Phransiya aru: Aquitaine) Phransiyana mä suyuwa.

Auvergne suyu:
Auvergne suyu (42) (Phransiya aru: Auvergne) Phransiyana mä suyuwa.

Bourgogne suyu:
Bourgogne suyu (26) (Phransiya aru: Bourgogne) Phransiyana mä suyuwa.

Bretagne suyu:
Bretagne suyu (53) (Phransiya aru: Bretagne) Phransiyana mä suyuwa.

Centre-Val de Loire suyu:
Centre-Val de Loire suyu (24) (Phransiya aru: Centre) Phransiyana mä suyuwa.

Champagne-Ardenne suyu:
Champagne-Ardenne suyu (21) (Phransiya aru: Champagne-Ardenne ) Phransiyana mä suyuwa.

Corse suyu:
Champagne-Ardenne suyu (21) (Phransiya aru: Champagne-Ardenne ) Phransiyana mä suyuwa.

Franche-Comté suyu:
Franche-Comté suyu (21) (Phransiya aru: Franche-Comté) Phransiyana mä suyuwa.

Île-de-France suyu:
Île-de-France suyu (21) (Phransiya aru: Île-de-France ) Phransiyana mä suyuwa.

Languedoc-Roussillon suyu:
Languedoc-Roussillon suyu (21) (Phransiya aru: Languedoc-Roussillon ) Phransiyana mä suyuwa.

Limousin suyu:
Limousin suyu (21) (Phransiya aru: Limousin) Phransiyana mä suyuwa.

Lorraine suyu:
Lorraine suyu (21) (Phransiya aru: Lorraine) Phransiyana mä suyuwa.

Mayotte suyu:
Mayotte suyu (21) (Phransiya aru: Mayotte) Phransiyana mä suyuwa.

Midi-Pyrénées suyu:
Midi-Pyrénées suyu (73) (Phransiya aru: Midi-Pyrénées) Phransiyana mä suyuwa.

Nord-Pas-de-Calais suyu:
Nord-Pas-de-Calais suyu (73) (Phransiya aru: Nord-Pas-de-Calais) Phransiyana mä suyuwa.

Basse-Normandie suyu:
Basse-Normandie suyu (73) (Phransiya aru: Basse-Normandie ) Phransiyana mä suyuwa.

Haute-Normandie suyu:
Haute-Normandie suyu (73) (Phransiya aru: Haute-Normandie ) Phransiyana mä suyuwa.

Pays de la Loire suyu:
Pays de la Loire suyu (73) (Phransiya aru: Pays de la Loire) Phransiyana mä suyuwa.

Picardie suyu:
Picardie suyu (73) (Phransiya aru: Picardie) Phransiyana mä suyuwa.

Poitou-Charentes suyu:
Poitou-Charentes suyu (73) (Phransiya aru: Poitou-Charentes ) Phransiyana mä suyuwa.

Provence-Alpes-Côte d'Azur suyu:
Provence-Alpes-Côte d'Azur suyu (73) (Phransiya aru: Provence-Alpes-Côte d'Azur ) Phransiyana mä suyuwa.

Rhône-Alpes suyu:
Rhône-Alpes suyu (82) (Phransiya aru: Rhône-Alpes) Phransiyana mä suyuwa.

Guyane:
Guyane (21) (Phransiya aru: Guyane) Phransiyana mä suyuwa.

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi (Kuriya aru: 성재기 ; 成在基, * Daegu, 1967 mara 11 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Siul, 2013 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) Chinchay Kuriya jacha marka anakithiri & qillqiri.<br>
Awki: ; Tayka:<br>Ñawpaq warmi: Park Eun-kyong<br>Yuqanaka: 2

Albrecht Dürer:
Albrecht Dürer (* Nuremberg, 1471 mara 21 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Nuremberg, 1528 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jach'a marka qillqiri qhusqhuri, llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.

Trojany:

Ukraniya:
Ukraniyaxa (Ukraniya aru: "Україна") Iwrupana mä jach'a markawa.

César Augusto:
Augusto "Imperator Caesar Divi F. Augustus".

Wank'u:
Wank'u () uka uywax jaqin uywatawa, ukat ujarakiw kast kast wank'unaka: limachi, k'uwisu uka uywax wali mirantiriwa, aychapas wali sumarakiwa.

Bochotnica:

Campana (Arxintina):
Campana () Arxintina marka.

Waraqu:
W araqu.
Waraqunakax kast kastaw utjixa. Ukampis paya kastatak akan qhanañcht'atani.
'Manq'añ waraqu'
Aka waraqux taypi sata (octubre) phaxsit niya llamayu (marzo) phaxsikamaw taqi chiqanakan achunak churi. Uka achunakax wali muxsawa, urasax tunasa sutimpis uñt'apxarakiwa.
Janq'u waraqu.
Aka waraqux taqi pacha ujtixa:ju y pipa chapa, awtipachana, jallupachansa. Achunakapax jajiw manq'añakiti. Antisas wali ch'apinotapatxa, pata thaya pampanakanx iwis uyu pirqa patanakaruw uchañ yatipxi, ukhamat qamaqinakax jan iwij manq'antaskañapataki. Uka chipi uñjasax tiwulanakax (zorros) wal azar axsarapxi.

Budka Suflera:
Budka Suflera, jaylliphust'a Puluña.

Universidade Fundação Mineira de Educação e Cultura:
FUMEC Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade Fundação Mineira de Educação e Cultura", FUMEC), jach'a yatiñ uta, Belo Horizonte marka, Wrasil. 

Pula Jach'a Yatiñ Uta:
Juraj Dobrila Pula Jach'a Yatiñ Uta (kruwatiya aru: "Sveučilište Jurja Dobrile u Puli", latin aru: "Universitas studiorum Polensis Georgii Dobrila"), jach'a yatiñ uta, Pula marka, Kruwatiya.

Horacio Cartes:
Horacio Manuel Cartes Jara (* Asunsyun, 1956 mara 5 uru Huillka kuti phaxin - ), jacha marka anakithiri. Parawayi prisidinti (2014 - ).

Toluca (munisipyu):
Toluca, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 819,561.

Mïxiku Istadu:
Mïxiku jach'a suyu (), marka istadu Mïxiku.

Tecámac:
Tecámac, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 364,579.

Huehuetoca (munisipyu):
Huehuetoca, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 100,023.

Cuautitlán Izcalli:
Cuautitlán Izcalli, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 511,675.

Valle de Bravo (munisipyu):
Valle de Bravo, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 73,696.

Texcoco (munisipyu):
Texcoco, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 249,808.

Tlalnepantla de Baz (munisipyu):
Tlalnepantla de Baz, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 683,808.

Tultitlán:
Tultitlán, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 524,074.

Atizapán de Zaragoza:
Atizapán de Zaragoza, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 489,937.

Tultepec:
Tultepec, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 110,145.

Huixquilucan:
Huixquilucan, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 242,167.

Ixtlahuaca:
Ixtlahuaca, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 77,831.

Atenco:
Atenco, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 42,739.

Malinalco (munisipyu):
Malinalco, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 20,157.

Ixtapaluca:
Ixtapaluca, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 467,361.

Buenos Aires jisk'a suyu:
Buenos Aires jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Australla:
Australlaxa () Usiyanya mä jach'a markawa.

Salta jisk'a suyu:
Salta jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Gran Valparaíso:
Gran Valparaíso, Chili marka. Jaqinaka: 1.066.893 (2014)

Ponta Grossa:
Ponta Grossa (), Wrasil marka. Jaqinaka 334.535.

Telemaco Borba:
Ponta Grossa (), Wrasil marka. Jaqinaka 75.054.

Christopher Lee:
Christopher Frank Carandini Lee jaqi (* London, 1922 mara 27 uru Llamayu Thaksin yuritayna - London, 2015 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Awki: Geoffrey Trollope Lee; Tayka: Estelle Mari Carandini di Sarzano.

William Shakespeare:
William Shakespeare, (* Stratford-upon-Avon, 1564 mara 26 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Stratford-upon-Avon, 1616 mara 23 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka inlish qillqiri. 
Awki: John Shakespeare; Tayka: Mary Arden.<br>Warmi: Anne Hathaway.<br>Yuqanaka: Susanna Hall, Hamnet Shakespeare, Judith Quinesy.

Varsovia:
Varsovia (puluña aru: Warszawa), nayriri marka Puluña.
Kuraka: Hanna Gronkiewicz-Waltz

Everest:
Everest mä jach'a khunu qulluwa, nä 8.848 ukja luqanakxankarakiwa jach'a lamar quta lakxatxa.

Michael Sembello:
Michael Andrew Sembello ( Philadelphia, 1954 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña. 
Grammy Pallay (1984).

Ara rubrogenys:
Ara rubrogenys (), jamach'i uywa.

La Yarada-Los Palos jisk'a t'aqa suyu:
La Yarada-Los Palos jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de La Yarada-Los Palos") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Taqna jisk'a suyupi, Taqna jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 7 uru Awti phaxsin 2015 mara.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Los Palos markam
Waki.
Jaqinaka.
16 432 jaqi (8 122 chacha, 8 310 warmi)

Q'ululu Quta:
Q'ululu Qutax Wuliwya markana mä qutawa.

Putumayu jisk'a suyu:
Putumayu jisk'a suyuxa (kastilla aru: Provincia de Putumayo) Piruwna mä jisk'a suyuwa, Luritu jach'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa uru 5 Aymuray killapi 2014 mara, Ollanta Humala Umalliq.
Uraqipa.
45 927,89 km2
<br>
Markanaka - Uchuy markanaka.
Rikina jisk'a suyu nayriri marka: San Antonio del Estrecho.
Jisk'a t'aqa suyunaka.
Rikina jisk'a suyu: 4 jisk'a t'aqa suyunaka:
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
9 534 jaqi ( chacha, warmi)

Grenada:
Grenadaxa () Awya Yalana mä jach'a markawa.

Mauricio Macri:
Mauricio Macri Blanco (Tandil, 1959 mara 8 uru Anata phaxsin - ), jacha marka inhiñiru & anakithiri. 
Arxintina Prisidinti (2015-). 
Awki: Franco Macri; Tayka: Alicia Blanco Villegas<br>Warmi: Juliana Awada<br>Yuqanaka: Agustina, Gimena, Francisco, Antonia. 

Nightwish:
Nightwish, jaylliphust'a Finland.

HIM:
HIM, jaylliphust'a Finland.

The Rasmus:
The Rasmus, jaylliphust'a Finland.

Children of Bodom:
Children of Bodom, jaylliphust'a Finland.

Sonata Arctica:
Sonata Arctica, jaylliphust'a Finland.

The Beatles:
The Beatles, jacha marka jaylliphust'a (1960-1970). 

Łobez:
53° 38' 21" N 15° 37' 17" E
Łobez (, ) marka Puluña. 
Ekka: 12,8 km²
Jaqinaka: 10.066

Mi Perú jisk'a t'aqa suyu:
Mi Perú jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Mi Perú) Piruwna mä jisk'a suyu t'aqawa, Kallao Jach'a Kamachi jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa Llamayu phaxsi 17 2015 mara, Ollanta Humala Umalliq.
Uraqipa.
2 470 km2
Markanaka - Uchuy markanaka.
Mi Perú jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Mi Perú.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
51 522 jaqi ( chacha, warmi)

Swisya:
Swisyaxa (sami aru: "Ruoŧŧa", swysu aru: "Sverige", kastilla aru: "Suecia") Iwrupana jach'a markapawa. 
Markanaka.
Nayriri marka Stockholm llaqtam.

My Chemical Romance:
My Chemical Romance, jaylliphust'a Istadus Unidus (2001-2013).

Almoloya del Río:
Almoloya del Río, Mïxiku munisipyu. Jaqinaka: 10,886.

Alexandre Dumas (awki):
Alexandre Dumas (* Villers-Cotterêts, 1802 mara 24 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna — † Puys, 1870 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Thomas-Alexandre Dumas; Tayka: Marie-Louise Elisabeth Labouret.<br>Yuqanaka: Alexandre Dumas (yuqa), María Alexandrine Dumas & Micaela Dumas.
Qillqanaka.
Kawsay rikch'a.
Kawsay rikch'a (horror).
Llamó "Los mil y un fantasmas" a un grupo de historias que incluye:
Aparte, otras obras de horror:

Alexandre Dumas (yuqa):
Alexandre Dumas (yuqa) (* Paris, Phransiya, 1824 mara 27 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna — Marly-le-Roi, 1895 mara 27 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Alexandre Dumas; Tayka: Catherine Laure Labay.<br> Warminaka: Nadine Dumas / Henriette Régnier / Madeleine Lemaire.<br>Yuqa: 1.

John Denver:
John Denver, jaqi (Henry John Deutschendorf; (* Roswell (New Mïxiku suyu), 1943 mara 31 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Monterey Bay (California suyu), 1997 mara 12 Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Lt. Col. Henry John Deutschendorf, Sr., Tayka: Erma Louise Swope.

Janis Joplin:
Janis Lyn Joplin, warmi (* Port Arthur (Texas suyu), 1943 mara 19 uru Chichu phaxsin yuritayna - Hollywood (California suyu), 1970 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Seth Ward Joplin, Tayka: Dorothy Bonita East.
Q'uchu isch'ukiña.
Álbum de estudio.
Big Brother and the Holding Company
Kozmic Blues Band
Full Tilt Boogie

Plácido Domingo:
José Plácido Domingo Embil, jaqi (* Madrid, 1941 mara 21 uru Chichu phaxsin yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Plácido Domingo (awki), Tayka: Josefa "Pepita" Embil Etxaniz.

Arthur Conan Doyle:
Sir Arthur Conan Doyle (* Edimburgh, 1859 mara 22 uru Llamayu phaxsin yuritayna — † Crowborough/East Sussex, 1930 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) Iskusiya jacha marka Jach'a Britenqi qillqiri. 

Jules Verne:
Jules Gabriel Verne (* Nantes, Phransiya, 1828 mara 8 uru Anata phaxsin yuritayna — † Amiens, 1905 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Johann Wolfgang von Goethe:
Johann Wolfgang von Goethe (* Frankfurt am Main, 1749 mara 28 uru Thaya phaxsin yuritayna — † Weimar, 1832 mara 22 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Johann Caspar Goethe; Tayka: Katharina Elisabeth Goethe.<br> Warminaka: Christiane Vulpius / Anna Elisabeth von Türckheim / Ulrike von Levetzow.

Heinrich Heine:
Christian Johann Heinrich Heine (* Düsseldorf, 1797 mara 13 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna — † Paris, 1856 mara 17 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

George Sand:
George Sand (Amantine Aurore Lucile Dupin, Baronne Dudevant; (* Paris, 1804 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna — † Nohant-Vic, 1876 mara 8 uru Juypi phaxsin yuriwi) Phransiya jacha marka qillqiri. 

Jane Austen:
Jane Austen (* Steventon, Inlatirra, 1775 mara 16 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna — † Winchester, 1817 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) Jach'a Britaña jacha marka qillqiri. 

Ursula K. Le Guin:
Ursula K Le Guin (Ursula Kroeber Le Guin; (* Berkeley, California suyu, 1929 mara 21 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ) jacha marka qillqiri. 
Qillqanaka.
Novelas de la serie Terramar.
Estas novelas fueron recopiladas en varias ediciones bajo el nombre de Historias de Terramar.
Historias cortas del ciclo Ekumen.
Estas cuatro historias fueron agrupadas y publicadas bajo el título de "Cuatro caminos hacia el perdón" (1995). "Four Ways to Forgiveness". Barcelona, Minotauro, 1997/2013

Louisa May Alcott:
Louisa May Alcott (* Germantown, Pennsylvania suyu, Istadus Unidus, 1832 mara 29 uru Awti phaxsin yuritayna — † Boston, Massachusetts suyu 1888 mara 8 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Pearl S. Buck:
Pearl S. Buck (* Hillsborough, West Virginia suyu, Istadus Unidus 1892 mara 26 uru Juypi phaxsin yuritayna — † Danby, Vermont suyu, Istadus Unidus 1973 mara 6 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Qillqanaka.
Escribió además un folleto, por el que fue expulsada de la Junta Presbiteriana de Misiones, titulado: «¿Tienen defensa las misiones extranjeras?»

Mark Twain:
Mark Twain (Samuel Langhorne Clemens;* Florida, Missouri suyu, 1835 mara 30 uru Awti phaxsin yuritayna — † Redding, Connecticut suyu, 1910 mara 21 uru Yapu Apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

O. Henry:
O. Henry ("William Sydney Porter";* Greensboro, North Carolina suyu, Istadus Unidus 1862 mara 11 uru Llamp'u phaxsin yuritayna — † New York, 1910 mara 5 uru Juypi phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri. 

Harriet Beecher Stowe:
Harriet Beecher Stowe (Harriet Elisabeth Beecher;* Litchfield, Connecticut suyu, 1811 mara 14 uru Juypi phaxsin yuritayna — † Hartford, Connecticut suyu, 1896 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Charlotte Rampling:
Tessa Charlotte Rampling warmi (* Sturmer, 1946 mara 5 uru Anata phaxsin yuritayna - ) jacha marka yäpari.

Djuna Barnes:
Djuna Barnes (* Cornwall-on-Hudson, New York suyu, Istadus Unidus, 1892 mara 12 uru Juypi phaxsin yuritayna — † New York, 1982 mara 18 uru Juypi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Kate Chopin:
Kate Chopin (Katherine O'Flaherty Faris;* Saint Louis, Missouri suyu, Istadus Unidus 1850 mara 8 uru Anata phaxsin yuritayna — † París, 1904 mara 22 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

John Steinbeck:
John Ernst Steinbeck, Jr. (* Salinas, California suyu, 1902 mara 27 uru Anata phaxsin yuritayna — † New York, New York suyu, 1968 mara 20 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Qillqatata Nobel Pallay 1962

Langston Hughes:
James Mercer Langston Hughes (* Joplin, Missouri suyu, 1902 mara 1 uru Anata phaxsin yuritayna — † New York, New York suyu 1967 mara 22 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Lorraine Hansberry:
Lorraine Vivian Hansberry (* Chicago, Illinois suyu, 1930 mara 19 uru Llamayu phaxsin yuritayna — † New York, New York suyu 1965 mara 12 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Maya Angelou:
Maya Angelou, warmi (Marguerite Annie Johnson;* Saint Louis, Missouri suyu, Istadus Unidus 1928 mara 4 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna — † Winston-Salem, North Carolina suyu, Istadus Unidus 2014 mara 28 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Ariel Serena Hedges Bowen:
Ariel Serena Hedges Bowen (* Newark, New Jersey suyu, Istadus Unidus, 1862 mara yuritayna — † 1904 mara yuriwi) Istadus Unidus jacha marka qillqiri. 

Hallie Quinn Brown:
Hallie Quinn Brown (* Pittsburgh, Pennsylvania suyu, Istadus Unidus, 1849 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuritayna — † París, 1949 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka Yachachijg Yatichiri & qillqiri. 
Awki: Thomas Arthur Brown, Tayka: Frances Jane Scroggins.

Josephine Brown:
Elizabeth Josephine Brown, warmi, (* 1839 mara 12 uru Juypi phaxsin yuritayna — † 1874 mara 16 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Alfred Hitchcock:
Alfred Joseph Hitchcock jaqi (* London, 1899 mara 13 uru Thaya phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1980 mara 29 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari jaqiq.
Awki: William Hitchcock (1862-1914); Tayka: Emma Jane Whelan (1864-1942).<br>Warmi: Alma Reville.

Marie Curie:
Maria Salomea Skłodowska-Curie (* Warszawa, 1857 mara 7 uru Awti phaxsin yuritayna - Passy, 1934 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka jaqinaka; huk Yatxatawiri, Kimika yachaq mantapas yachaqsi karqan. 
Awki: Władysław Skłodowski; Tayka: Bronisława Boguska. <br>Qusan: Pierre Curie <br>Yuqanaka: 2 (Irène & Ève Denise)

Rosa Panduro jisk'a t'aqa suyu:
Rosa Panduro jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Rosa Panduro). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Putumayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Yapu apthapi phaxsin 2014 mara, Ollanta Humala Umalliq.
Uraqipa.
7 166,65 km2 
Rosa Panduro jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Santa Mercedes (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
729 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Yaguas jisk'a t'aqa suyu:
Yaguas jisk'a t'aqa suyuxa (kastilla aru: Distrito de Yaguas). na mä jisk'a t'aqa suyuwa, Luritu jach'a suyu, Putumayu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
Kamasqa 10 uru Yapu apthapi phaxsin 2014 mara, Ollanta Humala Umalliq.
Uraqipa.
18 059,27 km2 
Yaguas jisk'a t'aqa suyu nayriri marka: Remanso (110 msnm).
Qullqinchäwi.
Jaqinaka.
1 222 jaqi (? chacha, ? warmi) - 2005 mara

Inkawasi jisk'a t'aqa suyu (Qusqu):
Inkawasi jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Inkawasi") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 19 uru Awti phaxsin 2014 mara, Ollanta Humala Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Amaybamba markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 054 jaqi ( chacha, warmi)

Villa Virgen jisk'a t'aqa suyu:
Villa Virgen jisk'a t'aqa suyu; (kastilla arupi: "Distrito de Villa Virgen") nisqaqa huk Jisk'a t'aqa suyu Kumbinsyun jisk'a suyupi, Qusqu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 14 uru Awti phaxsin 2014 mara, Ollanta Humala Umalliq.
Markanaka - Uchuy markanaka.
Nayriri Villa Virgen markam.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
5 054 jaqi ( chacha, warmi)

Celular:
Jawsaña
Jawsaña uka arux catellan arunx Celular sañ muni, wali askipuniw yatiykipt'asiñataki mä wila masimpi, masimpi jan ukax yaqhanakampi. Jawsañ tuqix kawkhanktanti ukhatpachx mäkiw kuna yatiyäwis yatt'ayata.

Matsuo Basho:
Matsuo Basho (Matsuo Kinsaku;* Ueno, Iga, 1644 mara yuritayna — † Osaka, 1694 mara 28 uru Awti phaxsin yuriwi) Nihun jacha marka qillqiri.

Pirinsipi Wawa:
Pirinsipi Wawa , ""Le Petit Prince"" (kastilla aru: El Principito; qhichwa aru: Quyllur llaqtayuq wawamanta); qillqiri: Antoine de Saint-Exupéry-pa 1943 phransiya arupi qillqasqan kawsay rikch'am.

Antoine de Saint-Exupéry:
Antoine de Saint-Exupéry (* Lyon, 1900 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuritayna — † isla de Riou, 1944 mara 31 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Ullantay:
Ullantay (kastilla aru: Ollantay; qhichwa aru: Apu Ullantay). qhichwa arupi qillqasqan aranwa.

Bilbao:
Bilbao (kastilla aru: Bilbao), marka Euskal jach'a marka, Ispaña
Jaqinakapa.
345 110 jaqi (2017)
Irpirinaka.
Kuraka: Juan María Aburto.

Kolinda Grabar-Kitarović:
Kolinda Grabar-Kitarović, warmi, ( Rijeka marka, 1968 mara 29 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri. Prisidintipa (2015-). 

Bartolomé Mitre:
Bartolomé Mitre Martínez (Buenos Aires, 1821 mara 26 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1906 mara 19 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar, qillqiri & anakithiri. Arxintina Prisidinti (1862-1868). 

P'aywaña:
P'aywaña. P'aywañaxa thayampi khuyurañawa jupha, jawasa, siwara jawq'atanaka. Uqhamarak juk'ampinaksa. P'aywañataqixa wakt'ayañawa: pichaña, mantiyunaka jan ukaxa ikiñanaksa jant'uktatañataki ukhaman achunakaxa jani laq'achasiñapataki, ukapisa wali wakiskiriwa awayusa jan ukaxa matiyusa jawq'ata qipxarusiñataki ukxata p'aywarañataki.

Jiang Zemin:
Jiang Zemin, 江泽民 (* Anhui, 1926 mara 17 uru Thaya phaxsin yuritayna - Shanghai, 2022 mara 30 Awti phaxsi sarawayxarakitayna), jacha marka inhiñiru & anakithiri. Partidu Kumunista Chinapas Sikritaryu Hiniral (1989 - 2002).
Awki: Jiang Shijun <br>Warmi: Wang Yeping.

Hu Jintao:
Hu Jintao, 胡錦濤 (* Jiangyan, 1942 mara 21 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - ), jacha marka inhiñiru & anakithiri. 
Partidu Kumunista Chinapas Sikritaryu Hiniral (2002-2012).
Warmi: Liu Yongqing,<br>Yuqanaka: 
Haifeng & Haiqing.

Xi Jinping:
Xi Jinping, 习近平 (* Pekin, 1953 mara 15 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), jacha marka ihiñiru & anakithiri. 
Partidu Kumunista Chinapas Sikritaryu Hiniral (2012-2022).
Awki: Xi Zhongxun; Tayka: Qi Xin.<br>Warminaka: Ke Lingling / Peng Liyuan (1987)<br>Yuqanaka: Xi Mingze.

Yang Shangkun:
Yang Shangkun, 杨尚昆 (* Tonnan, 1907 mara 5 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Pekin, 1998 mara 14 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka anakithiri. 
Markani Republika China Prisidintipa (1988-1993).
Warmi: Li Bozhao (1929–1985).<br>Yuqanaka: Yang Shaoming, Yang Shaojun & Yang Li. 
Guangzhou Kuraka (1979-1981)

Domingo Sarmiento:
Domingo Faustino Sarmiento (San Juan, 1811 mara 15 uru Anata phaxsin yuritayna - Asunsyun, 1888 mara 11 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri & anakithiri. Arxintina Prisidintipa (1868-1874). 
Awki: José Clemente Cecilio Quiroga Sarmiento; Tayka: Paula Zoila Albarracín Irrazábal<br>Warminaka: Benita Martínez Pastoriza (1847-1857) / Aurelia Velez Sarsfield (1857-1888).

Nicolás Avellaneda:
Nicolás Remigio Aurelio Avellaneda ( San Miguel de Tukuman, 1837 mara 3 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - 1885 mara 25 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri. Arxintina Prisidintipa (1874-1880). 

Julio Roca:
Julio Argentino Roca ( San Miguel de Tukuman, 1843 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - 1914 mara 19 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar & anakithiri. 
Arxintina Prisidinti (1880-1886 & 1898-1904).

José de Uriburu:
José Evaristo de Uriburu (Salta, 1831 mara 19 uru Awti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1914 mara 23 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Arxintina Prisidinti (1895 - 1898). 

José Figueroa:
José Figueroa Alcorta ( Córdoba, 1860 mara 20 uru Awti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1931 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Arxintina Prisidintipa (1868-1874). 

Sun Yat-sen:
Sun Yat-sen (* Guangdong, 1866 mara 12 uru Awti phaxsin yuritayna - Pekin, 1925 mara 12 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka anakithiri. Republika China Prisidinti (1912).
Warminaka: Lu Muzhen (1885-1915) / Soong Ching-ling (1915-1925).<br> Yuqa: Sun Fo.

Deng Xiaoping:
Deng Xiaoping 邓小平 (* Guang'an, 1904 mara 22 uru Thaya phaxsin yuritayna - Pekin, 1999 mara 19 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka kumunista anakithiri. Markani Republika China lidir.
Awki: Deng Wenming; Tayka: Dan.<br>Warminaka: Zhang Xiyuan (1928-1929) / Jin Weiying (1931-1939) / Zhuo Lin (1939-1997) <br>Yuqanaka: Deng Lin, Deng Pufang, Deng Nan, Deng Rong, Deng Zhifang 

Charles Chaplin:
Charles Spencer «Charlie» Chaplin jaqi (* London, 1889 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Vevey, 1977 mara 25 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari.
Awki: Charles Spencer Chaplin (1863-1901); Tayka: Hannah Harriet Hill (1866-1928).<br>Warminaka: Mildred Harris (1918-1920)/Lita Grey (1924-1927)/Paulette Goddard (1936-1942)/Oona O'Neill ( 1943-1977).<br>Yuqanaka: Norman Chaplin, Charles Chaplin Jr., Sydney Earl Chaplin, Geraldine Chaplin, Michael Chaplin, Josephine Chaplin, Victoria Chaplin,
Eugene Anthony Chaplin, Jane Chaplin, Anette Chaplin, Christopher Chaplin.

Zhou Enlai:
Zhou Enlai 周恩来 (* Huai'an, 1898 mara 5 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Pekin, 1976 mara 8 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka kumunista anakithiri, Markani Republika China Uma kamayuq.
Warmi: Deng Yingchao <br>Yuqanaka: Sun Weishi & Wang Shu.

Hua Guofeng:
Hua Guofeng 华国锋 (* Jiaocheng, 1921 mara 16 uru Anata phaxsin yuritayna - Pekin, 2008 mara 20 uru Thaya phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka anakithiri kumunista. Markani Republika China Uma kamayuq.
China Kuminista Partidupi Prisidinti (1976-1981)
Warmi: Han Zhijun<br>Yuqanaka: 

Zhao Ziyang:
Zhao Ziyang 赵紫阳 (* Henan, 1919 mara 17 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Pekin, 2005 mara 17 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka kumunista anakithiri. Markani Republika China Uma kamayuq.
Warmi: Liang Boqi (1918–2013)<br>Yuqanaka: Zhao Daijun, Zhao Erjun, Zhao Sanjun, Zhao Sijun, Zhao Liang & Zhao Wujun.

Li Peng:
Li Peng (1928-2019), jacha marka kumunista anakithiri. Markani Republika China Uma kamayuq.
Awki: Li Shuoxun; Tayka: Zhao Juntao.<br>
Warmi: Zhu Lin<br>Yuqanaka:

Zhu Rongji:
Zhu Rongji 朱镕基, (* Changsha, 1928 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka inhiñiru & kumunista anakithiri. Markani Republika China Uma kamayuq.
Warmi: Lao An<br>Yuqanaka: Zhu Yunlai & Zhu Yanlai.

Wen Jiabao:
Wen Jiabao 温家宝, (* Tianjin, 1942 mara 15 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), jacha marka hiuluku, kumunista anakithiri. Markani Republika China Uma kamayuq.
Warmi: Zhang Peili<br>Yuqanaka: Yunsong & Ruchun.

Li Xiannian:
Li Xiannian 李先念 (* Hong'an, 1909 mara 23 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Pekin, 1992 mara 21 uru Juyphi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka anakithiri. 
Markani Republika China Prisidintipa (1983-1988).
Warminaka: Shang Xiaoping (尚小平) / Lin Jiamei<br>Yuqanaka: Li Jin, Li Ziyang, Li Ping & Li Xiaolin.

Liu Shaoqi:
Liu Shaoqi 刘少奇 (* Ningxiang, 1898 mara 24 uru Awti phaxsin yuritayna - Kaifeng, 1969 mara 12 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka anakithiri, Markani Republika China Prisidinti (1959-1968).
Warmi: Wang Guangmei<br>Yuqakuna: Liu Yuan & Liu Ting.

Indira Gandhi:
Indira Priyadarshini Gandhi इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी; (* Allahabad, 1917 mara 19 uru Awti phaxsin yuritayna - New Delhi, 1984 mara 31 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka anakithiri. Indya Uma kamayuq.
Awki: Jawaharlal Nehru; Tayka: Kamala Kaul Nehru.<br>Warmi: Feroze Gandhi<br>Yuqanaka: Sanjay Gandhi & Rajiv Gandhi.

Mahatma Gandhi:
Mohandas Karamchand Gandhi, Mahatma Gandhi; महात्मा गांधी (* Porbandar, 1869 mara 2 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - New Delhi, 1948 mara 30 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri.

Jawaharlal Nehru:
Jawaharlal Nehru जवाहरलाल नेहरू ; (* Allahabad, 1889 mara 14 uru Awti phaxsin yuritayna - New Delhi, 1964 mara 27 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka anakithiri. Indya Uma kamayuq.
Awki: Motilal Nehru, Tayka: Swaroop Rani<br> Warmi: Kamala Kaul Nehru <br>Yuqanaka: Indira Gandhi.

Liyun Tolstoy:
Lev Nikoláievich Tolstói (Лев Николаевич Толстой), Liyun Tolstoy (* Yasnaya Poliana, ~ 1828 mara 96 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Astapovo, 1910 mara 20 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka qillqiri. 
Awki: Nikolái Ilich Tolstóy ; Tayka: Mariya Tolstaya (Volkónskaya). <br>Warmi: Sofia Behrs.<br>Yuqanaka: .

Anton Chekhov:
Anton Pavlovich Chekhov(rusiya aru: Анто́н Па́влович Че́хов, romanisasyun: Anton Pavlovič Čehov, (* Taganrog ~ 1860 mara 29 uru Chichu phaxsin yuritayna - Badenweiler, 1904 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka qillqiri. 
Awki: Pavel Yegorovich Chekhov; Tayka: Yevgueniya Yakovlevna (Morózova).<br>Warmi: Olga Leonardovna Knipper (1901).<br>Yuqanaka: .

Maksim Gorki:
Alekséi Maksímovich Peshkov (rusiya aru: Алексе́й Макси́мович Пешко́в; Maksim Gorki , (* Nizhny Novgorod ~ 1868 mara 28 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Mosku, 1936 mara 18 uru Juyphi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka qillqiri. 
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: Yekaterina Peshkova / Maria Andreyeva.<br>Yuqanaka: .

Konrad Adenauer:
Konrad Hermann Joseph Adenauer (* Köln, 1876 mara 5 uru Chichu phaxsin yuritayna - Rhöndorf, 1967 mara 19 uru Juyphi phaxsin sarawayxarakitayna ) jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Alimaña Kansillir (1949 Llamp'u phaxsi 15 - 1963 Taypi sata phaxsi 16). 
Awki: Johann Konrad Adenauer (1833–1906); Tayka: Helene (née Scharfenberg; 1849–1919).<br>Warmi: Emma Weyer, Auguste (Gussie) Zinsser.

Catamarka jisk'a suyu:
Catamarka jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Chaku jisk'a suyu:
Chaku jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Chubut jisk'a suyu:
Chubut jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Cordoba (Arxintina) jisk'a suyu:
Cordoba jisk'a suyu ( ) Arxintina mä jisk'a suyu.

Corrientes jisk'a suyu:
Corrientes jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Entre Ríos jisk'a suyu:
Entre Ríos jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Formosa jisk'a suyu:
Formosa jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

Jujuy jisk'a suyu:
Jujuy jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

La Pampa jisk'a suyu:
La Pampa jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu.

La Rioja (Arxintina) jisk'a suyu:
La Rioja jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu. 

Mendoza jisk'a suyu:
Mendoza jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu. 

Misiones jisk'a suyu:
Misiones jisk'a suyu () Arxintina mä jisk'a suyu. 

Neuquén jisk'a suyu:
Neuquén jisk'a suyu Arxintina mä jisk'a suyu. 

Río Negro jisk'a suyu:
Río Negro jisk'a suyu Arxintina mä jisk'a suyu. 

San Juan jisk'a suyu:
San Juan jisk'a suyu ) Arxintina mä jisk'a suyu. 

San Luis jisk'a suyu:
San Luis jisk'a suyu ) Arxintina mä jisk'a suyu. 

Santa Crus jisk'a suyu:
Santa Cruz jisk'a suyu ) Arxintina mä jisk'a suyu. 

Santa Fe jisk'a suyu:
Santa Fe jisk'a suyu ) Arxintina mä jisk'a suyu. 

Santiago del Estero jisk'a suyu:
Santa Fe jisk'a suyu ) Arxintina mä jisk'a suyu. 

Ninasuyu jisk'a suyu:
Ninasuyu jisk'a suyu ) Arxintina mä jisk'a suyu. 

Tukuman jisk'a suyu:
Tukuman jisk'a suyu ); Arxintina mä jisk'a suyu. 

Pridi Banomyong:
Pridi Banomyong (* Siam, 1900 mara 11 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Paris, 1983 mara 2 uru Llamayu phaxsin yuriwi), anakithiri, Thay suyu uma kamayuq (1932).

Aguascalientes Istadu:
Aguascalientes Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Baja California Istadu:
Baja California Istadu (), marka istadu Mïxikali.

Baja California Sur Istadu:
Baja California Sur Istadu (), marka istadu Mïxikali.

Campeche Istadu:
Campeche Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Chiapas Istadu:
Chiapas Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Chihuahua Istadu:
Chihuahua Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Coahuila Istadu:
Coahuila Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Colima Istadu:
Colima Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Durango Istadu:
Durango Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Guanajuato Istadu:
Guanajuato Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Guerrero Istadu:
Guerrero Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Hidalgo Istadu:
Hidalgo Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Jalisco Istadu:
Jalisco Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Michoacán Istadu:
Michoacán Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Morelos Istadu:
Morelos Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Nayarit Istadu:
Nayarit Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Nuevo León Istadu:
Nuevo León Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Puebla Istadu:
Puebla Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Querétaro Istadu:
Querétaro Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Quintana Roo Istadu:
Quintana Roo Istadu (), marka istadu Mïxiku.

San Luis Potosí Istadu:
San KLLuis Potosí Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Sinaloa Istadu:
Sinaloa Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Sonora Istadu:
Sonora Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Tabasco Istadu:
Tabasco Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Tamaulipas Istadu:
Tamaulipas Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Tlaxcala Istadu:
Tamaulipas Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Veracruz Istadu:
Veracruz Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Yucatán Istadu:
Yucatán Istadu (), marka istadu Mïxiku.

Zacatecas Istadu:
Zacatecas Istadu (), marka istadu Mïxiku.

San Luis Potosí:
San Luis Potosí ( ), Mïxiku marka.
San Luis Potosí Istadu nayriri marka

Ankara:
Ankara , markaq Turkiya jach suyu Nayra markanmi. Jaqinaka 5 270 575 kawsachkanku.

Monterrey:
Monterrey (), Mïxiku
Nuevo León Istadu nayriri marka

San Pauluw Istadu:
San Pauluw Istadu (iso BR-SP) ( (), marka istadu Wrasil.

Rio de Janeiro Istadu:
Rio de Janeiro Istadu (iso BR-RJ) ( (), marka istadu Wrasil.

Acre Istadu:
Acre Istadu (iso BR-AC) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Alagoas Istadu:
Alagoas Istadu (iso BR-AL) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Amapa Istadu:
Amapa Istadu (iso BR-AL) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Amazonas Istadu:
Amazonas Istadu (iso BR-AL) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Bahia Istadu:
Bahia Istadu (iso BR-BA) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Ceara Istadu:
Ceara Istadu (iso BR-CE) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Espírito Santo Istadu:
Espírito Santo Istadu (iso BR-ES) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Goias Istadu:
Goias Istadu (iso BR-ES) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Maranhão Istadu:
Maranhão Istadu (iso BR-MA) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Mato Grosso Istadu:
Mato Grosso Istadu (iso BR-MT) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Mato Grosso do Sul Istadu:
Mato Grosso do Sul Istadu (iso BR-MT) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Minas Gerais Istadu:
Minas Gerais Istadu (iso BR-MG) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Kim Il-sung:
Kim Il-sung, chosŏn'gŭl: 김일성, hancha: 金日成; (Mangyongdae, 1912 mara 15 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Pyongyang, 1994 mara 8 Huillka kuti phaxsin yuriwi), Kuriya jacha marka anakithiri.
Kuriya prisidinti (1972-1994). 

Pará Istadu:
Pará Istadu (iso PA) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Paraiba Istadu:
Paraiba Istadu (iso PB) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Parana Istadu:
Parana Istadu (iso PR) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Pernambuco Istadu:
Pernambuco Istadu (iso PE) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Piaui Istadu:
Piaui Istadu (iso PI) ( ; ), marka istadu Wrasil.

Rio Grande do Norte Istadu:
Rio Grande do Norte Istadu (iso RN) ( ; ), marka istadu Wrasil.
5°44′S 36°33′O

Rio Grande do Sul Istadu:
Rio Grande do Sul Istadu (iso RS) ( ; ), marka istadu Wrasil.
29°46′S 53°10′O

Rondonia Istadu:
Rondonia Istadu (iso RO) ( ; ), marka istadu Wrasil.
10°54′S 62°46′O

Roraima Istadu:
Roraima Istadu (iso RR) ( ; ), marka istadu Wrasil.
2°03′N 61°24′O

Santa Catarina Istadu:
Santa Catarina Istadu (iso SC) ( ; ), marka istadu Wrasil.
27°16′S 50°29′O

Sergipe Istadu:
Sergipe Istadu (iso SE) ( ; ), marka istadu Wrasil.
Uraqita.
10°35′S 37°23′O

Tocantins Istadu:
Tocantins Istadu (iso TO) ( ; ), marka istadu Wrasil.
10°11′00″S 48°20′00″O; 1 515 126 jaqinaka.

Kirk Douglas:
Issur Danielovitch Demsky, Kirk Douglas (* Amsterdam, 1916 mara 9 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Beverly Hills, 2020 mara 5 uru Anata phaxsin yuritaina), jacha marka yäpa jaqiq.
Awki: Herschel Danielovitch; Tayka: .

James Madison:
James Madison Jr. (* Port Conway, Virginia suyu, 1751 mara 16 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Orange, Virginia suyu, 1836 mara 28 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1809 - 1817).
Awki: James Madison Sr.<br >Tayka: Nelly Madison.
Warmi: Dolley Todd Madison .

Theodore Roosevelt:
Istadus Unidus Prisidinti (1901 - 1909).
Awki: Theodore Roosevelt; Tayka: Martha Bulloch.<br>Warminaka: Alice Hathaway Lee (1881-1884) / Edith Kermit Carow Roosevelt (1886-1919).<br>Yuqanaka: Alice, Theodore Roosevelt Jr., Kermit, Ethel, Archibald wan Quentin.

Franklin D. Roosevelt:
Istadus Unidus Prisidinti (1933 - 1945).
Awki: James Roosevelt; Tayka: Sara.<br>Warmi: Eleonor Roosevelt<br>Yuqanaka: Anna Eleanor, James, Elliott, Franklin & John.

Michael Jackson:
Michael Joseph Jackson (*Gary, 1958 mara 29 uru Thaya phaxsin 29 yuritayna — † Los Angeles, 2009 mara 25 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Guaitecas:
Guaitecas, Chili marka. Ekka: 620,6 km2. Jaqinaka: 1,473 (2012).

Günter Grass:
Günter Wilhelm Grass (* Dánzig, 1927 mara 16 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lübeck, 2015 mara 13 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) j'acha suyu qillqiri. 
Awki: Wilhem Grass; Tayka: Magdalena.<br>Warminaka: Anna Schwarz (1954-1978), 4 yuqanaka; Ute Grunert (1979-2015).

Umberto Eco:
Awki: Giulio Eco; Tayka: Giovanna Bisio.<br>Warmi: Renate Ramge.

Pier Paolo Pasolini:
Awki: Carlo Alberto Pasolini; Tayka: Susanna Colussi.
Warmi: 

Carlos Andrés Pérez:
Awki: Antonio Pérez Lemus; Tayka: Julia Rodríguez.<br>Warmi: Blanca Rodríguez (1948-2010)<br>Yuqanaka: Sonia, Thais, Martha, Carlos Manuel, María de Los Ángeles, Carolina, María Francia & Cecilia Victoria.

Rafael Caldera:
Awki: Caldera; Tayka: Rodríguez.<br>Warmi: Alicia Pietri de Caldera<br>Yuqanaka: Mireya, Rafael Tomás, Alicia Helena, Cecilia, Andrés Antonio & Juan José Caldera.

Luis Herrera:
Awki: Herrera; Tayka: Campins.
Warmi: Betty Urdaneta Campins<br>Yukanaka: Luis Fernando, María Luisa, José Gregorio, Juan Luis & María Beatriz.

Jaime Lusinchi:
45º Prisidinti de la República de Winïxwila (2.2.1984-2.2.1989)
Tayka: María Angélica Lusinchi .
Warmi: Gladys Castillo / Blanca Ibáñez (1991-2014)<br>Yukanaka: 

Raúl Leoni:
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: Carmen América Fernández.<br>Yukanaka: 3
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
 

Rómulo Betancourt:
Winïxwila Prisidinti.
Awki: Luis Betancourt; Tayka: Virginia Bello Milano.<br>Warmi: Carmen Valverde / Renée Hartmann Viso<br>Yukanaka: 

Clorinda Matto:
Clorinda Matto de Turner, warmi, (* Qusqu, 1852 mara 11 uru Yapu Awti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1909 mara 25 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Ramón Mato Torres; Tayka: Grimanesa Concepción Usandivaras Gárate.

Mercedes Cabello de Carbonera:
Juana Mercedes Cabello Llosa de Carbonera, warmi, icha Mercedes Cabello de Carbonera (* Mukiwa, 1842 mara 17 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 1909 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Gregorio Cabello; Tayka: Mercedes Llosa. 

Ch'ama:
Ch'ama, castellan arunx fuerza sañ muni, ch'amax jaqin ch'amapawa, ch'amampix kunas lurasikispawa maysatax saraksnaw kunas phuqhasikispawa, ch'amatï pist'asp ukhax janiw kunas phuqhaskaspati.

Teresa González de Fanning:
Teresa González de Fanning, Sarmiento, (* Nepeña, 1836 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 1918 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka Yachachijg Yatichiri, piriudysta & qillqiri.
Awki: Jerónimo González; Tayka: Josefa del Real<br>Qusan: Juan Fanning García.
Qillqanaka.
Colaboró también con artículos de opinión en los diarios "El Comercio", "El Correo del Perú", "El Perú Ilustrado", "La Alborada", "El Semanario del Pacífico", "La Patria" y "El Nacional". Una parte de ellos sirvió para dar cuerpo a su libro ya mencionado: "La educación femenina" (1898, segunda edición ampliada en 1905), “colección de artículos pedagógicos, morales y sociológicos.”

Elvira García y García:
Elvira García y García, Sarmiento, (* Lampalliqi, 1862 mara 1 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 1951 mara 23 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka Yachachijg Yatichiri & qillqiri.
Awki: Aurelio García y García; Tayka: Eulogia Bert.<br>
Qillqanaka.
Entre las diversas publicaciones en las que colaboró se cuentan los diarios "El Comercio", "La Prensa", "La Crónica", y las revistas "Actualidades", "El Hogar y la Escuela", "La Mujer Peruana", "Mundial", "Bien del Hogar", "Pensamiento Peruano de Lima," "La Mañana y El Amigo de Montevideo".

María Jesús Alvarado Rivera:
María Jesús Alvarado Rivera, warmi, (* Chincha, 1878 mara 27 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Lima, 1971 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiriq.
Awki: Cayetano Alvarado Arciniega; Tayka: Jesús Rivera Martínez<br>

Juana Manuela Gorriti:
Juana Manuela Gorriti Zuviria, warmi, (* Rosario de la Frontera, 1818 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1896 mara 6 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Cayetano Alvarado Arciniega; Tayka: Jesús Rivera Martínez<br>

Alberto Terry:
Alberto Terry Arias-Schreiber suti chacha, "Toto Terry" sutichaña (* Lima, 1930 mara 16 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 2006 mara 7 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: José Alejandro Terry Schreiber; Tayka: Julia Arias Schreiber.

Johan Cruijff:
Hendrik Johannes Cruijff suti chacha, "Johan Cruijff" sut'ichana (* Amsterdam, 1947 mara 25 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Barcelona, 2016 mara 24 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), Aynacha Jach'a Markanaka jacha marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Hermanus Cornelius Cruijff; Tayka: Petronella Bernarda Draaijer.<br>Warmi: Danny Coster<br> Yuqanaka: Chantal (y.1970), Susila (y.1972), Jordi (y. 1974).

Alfredo Di Stéfano:
Alfredo Stéfano di Stéfano Laulhé suti chacha, "Alfredo Di Stéfano" (* Buenos Aires, 1926 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Madrid, 2014 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Alfredo Di Stéfano; Tayka: Eulalia Laulhé Gilmont.
Klubnaka.
→ CA Huracán (1946)

Ayrton Senna:
Ayrton Senna da Silva suti (* São Paulo, 1960 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Imola, 1994 mara 1 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka anatiri taqikuna anatañari. 
Awki: Milton da Silva , Tayka: Neyde Senna.

Ferdinand Marcos:
Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos chacha -(Sarrat, 1917 mara 11 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Honolulu, 1989 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. Filipinanaka Prisidinti (1965-1986).
Alma mater: 

Raúl Porras Barrenechea:
Raúl Porras Barrenechea» (* Pisku, 1897 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuritayna - New York, 1960 mara 27 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha markap arxatiri, qillqiri, diplumatiqu & anakithiri.
Awki: Guillermo O. Porras Osores; Tayka: Juana Barrenechea y Raygada.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Zhu De:
Zhu De Zhū Dé o Chu Teh 朱德; (* Yilong, 1886 mara 1 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Pekin, 1976 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka militar kumunista anakithiri. 
Markani Republika China Uma kamayuq.
Warminaka: Hsiai Chu-fen / Chen Yu-chen /
Wu Yu-lan / Kang Keqing <br>Yuqanaka: & .

Woodrow Wilson:
Thomas Woodrow Wilson (* Staunton, 1856 mara 28 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Washington, 1924 mara 3 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka anakithiri.
Istadus Unidus Prisidintipa (1913 - 1921).
Awki: Joseph Ruggles Wilson.; Tayka: .<br>Warmi: Ellen Axson Wilson / Edith Wilson.<br>Yuqanaka: Margaret, Jessie & Eleanor Wilson. 
Alma mater: Princeton Jach'a Yatiñ Uta.

Benito Juárez:
Benito Pablo Juárez García (* San Pablo Guelatao, 1806 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1872 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri. Mïxiku Prisidinti (1858-1872) 
Awki: Marcelino Juárez; Tayka: Brígida García.<br>Warmi: Margarita Maza. Yuqanaka: Manuela; Felicitas; María de Jesús; Margarita; Soledad; Josefa; Benito.

Guadalupe Victoria:
José Miguel Ramón Adaucto Fernández y Félix, Guadalupe Victoria (* Tamazula, 1786 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Perote, 1843 mara 21 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar & anakithiri. Mïxiku Prisidinti (1824-1829) 
Awki: Manuel Fernández de Victoria; Tayka: María Alejandra Félix Niebla.<br>Warmi: María Antonieta Bretón y Velázquez de Victoria. Yuqanaka:

Bill Clinton:
William Jefferson Blythe III Bill Clinton (* Hope, 1946 mara 19 uru Thaya phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidintipa (1993 - 2001).
Awki: William Jefferson Blythe, Jr.; Tayka: Virginia Clinton Kelley.<br>Warmi: Hillary Rodham (1975-).<br>Yuqanaka: Chelsea Clinton (1980-) 

Mikhail Gorbachov:
Mikhail Sergéyevich Gorbachev sʲɪrˈgʲejɪvʲɪʨ gərbʌˈʨof (rusi aru: Михаил Сергеевич Горбачёв) (* Privólnoie (Stavropol), 1931 mara 2 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Rusiya Prisidinti (1988-1991).
Premio Nobel de la Paz (1990).
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: Raisa Gorbachova (1953-1999)<br>Yuqanaka: Irina.

Toribio de Mogrovejo:
Santu Toribio Alfonso de Mogrovejo y Robledo (* Mayorga, 1538 mara 16 uru Awti phaxsin yuritayna - † Zaña, 1606 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka taytakura.
Inlisiya kathuliku santu.
Awki: Luis Alfonso de Mogrovejo; Tayka: Ana de Robles y Morán. 

Francisco Solano:
Francisco Sánchez Solano Jiménez San Francisco Solano (* Montilla, 1549 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1610 mara 14 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka taytakura. Inlisíya kathuliku santu.
Awki: Mateo Sánchez Solano; Tayka: Ana Jiménez.

Charles de Gaulle:
Charles André Joseph Marie de Gaulle (* Lille, 1890 mara 22 uru Awti phaxsin yuritayna - Charlottesville, 1970 mara 9 uru Awti phaxsin yuriña), militar & anakithiri. Phransiya Prisidinti (1959 - 1969).
Awki: Henri de Gaulle<br>Tayka: Jeanne Maillot<br>Warmi: Yvonne de Gaulle.<br>Yuqanaka: Philippe, Élisabeth & Anne.

François Mitterrand:
François Maurice Adrien Marie Mitterrand (* Jarnac, 1916 mara 26 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Paris, 1996 mara 8 uru Chichu phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Phransiya Prisidinti (1981 - 1995).
Alma mater: Paris Jach'a Yatiñ Uta.
Awki: Joseph Mitterrand<br>Tayka: Yvonne Lorrain<br>Warmi: Danielle Gouze.<br>Yuqanaka: Jean-Christophe, Gilbert & Mazarine Marie.

Calera de Tango:
Calera de Tango, Chili marka. Ekka: 73,3 km2. Jaqinaka: 23,113 (2012).

Lenin:
Vladimir Ilich Ulianov (Vladimir Il'ič Ul'janov] (rusi aru: Владимир Ильич Ульянов) icha Lenin (Ле́нин, ; (* Simbirsk, 1870 mara 22 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Gorki, 1924 mara 24 uru Chichu phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Rusiya Prisidinti (1917-1924).
Awki: Iliá Ulianov; Tayka: Maria Alexandrovna Ulyanova.<br>Warmi: Nadezhda Krupskaya (1898-1924)<br>

Iosif Stalin:
Iosif Vissarionovich Dzhugashvili icha Iosif Stalin (rusi aru: Иосиф Сталин ; Georgia aru: იოსებ სტალინი (* Gori, 1878 mara 18 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Gorki, 1953 mara 5 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri & anakithiri.
Rusiya Prisidinti (1941-1953).
Awki: Vissarion Dzhugashvili; Tayka: Yekaterina Gueladze.<br>Warmi: Ekaterina Svanidze (1906–07) / Nadezhda Alliluyeva (1919–32).<br>Yuqanaka: Yakov Dzhugashvili, Vasily Dzhugashvili & Svetlana Alliluyeva.

Winston Churchill:
Winston Leonard Spencer Churchill icha Winston Churchill (* Oxfordshire, 1874 mara 30 uru Awti phaxsin yuritayna - London, 1965 mara 24 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka militar, qillqiri & anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1940-1945; 1951-1955).
Awki: Randolph Churchill; Tayka: Jennie Jerome.<br>Warmi: Clementine Hozier.<br>Yuqanaka: Sarah Churchill.

Nikita Jrushchov:
Nikita Sergueievich Jruschov icha Nikita Jrushchov (rusi aru: Ники́та Хрущёв) (* Kalinovka, 1894 mara 15 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Mosku, 1971 mara 11 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri.
Rusiya Prisidinti (1958-1964).
Awki: Serguei Jrushchov; Tayka: Ksenia Jrushchova.<br>Warminaka: Yefrosinia Písareva (1916-1919) / Marusia Jrushchova (1922-1923) / Nina Kujarchuk (1923-1971).<br>Yuqanaka: Julia, Leonid, Rada, Serguei & Elena.

Leonid Brezhnev:
Leonid Ilich Brézhnev (rusi aru: Леони́д Ильи́ч Бре́жнев) icha Leonid Brezhnev (* Kamenskoye, 1906 mara 19 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Moskow, 1982 mara 10 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka inhiñiru & anakithiri. Rusiya Prisidinti (1964-1982).
Awki: Ilya Yakovlevich Brézhnev; Tayka: Natalia Denisovna.<br>Warmi: Viktoria Brezhneva (1928-1982).<br>Churinkuna: Galina Brezhneva & Yuri Brezhnev.

Boris Yeltsin:
Boris Nikolayevich Yeltsin (rusi aru: Бори́с Никола́евич Е́льцин) icha Boris Yeltsin (* Kalinovka, 1931 mara 1 uru Anata phaxsin yuritayna - Moskwa, 2007 mara 23 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Rusiya Prisidinti (1991-1999).
Awki: Nikolai Yeltsin; Tayka: Klavdiya Vasilyevna Yeltsina.<br>Warmi: Naina Yeltsina.<br>Churinkuna: Tatyana Borisovna Dyachenko & Elena Borisovna Okulova .

Dwight Eisenhower:
Dwight David Eisenhower (* Denison, 1890 mara 14 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Washington DC, 1969 mara 28 uru Achuqa phaxsin yuriña), jacha marka militar & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1953 - 1961).
Awki: David Jacob Eisenhower; Tayka: Ida Stover.<br>Warmi: Mamie Geneva Doud<br>Yuqanaka: Doud & John.

Yatiqaña:
Yatiqañax ma thakhiniwa, uka thakhi tuqiw sapa maynis yatiqtana yatiñanaka, lurañanaka, sarnaqasanaka mayxta'ytan yatxatarxama jan ukax sarnaqawisatakjama, aymuyt'asatarjama ukampirus uñjatasarjama. Yatiqañ tuqitx kunayman yatxatawinakaw utji. Ukjamarak jaqinakan, uywanakan yatiqañax chuymampin p'iqimpin lurawinakapawa. 

Switsira:
Suwitsira ( aliman aru: «Schweiz», Phransiya aru: «Suisse», italya aru: «Svizzera», romanche aru: «Svizra», ), uficialmente (aliman aru: «Schweizerische Eidgenossenschaft», en Phransiya aru: «Confédération Suisse», italya aru: «Confederazione Svizzera», romanche aru: «Confederaziun Svizra», jach'a marka Iwrupa.
Markanaka.
Nayriri marka: Bern
Jisk'a t'aqa suyunaka.
26 Jisk'a t'aqa suyunaka (cantones)

Roger Federer:
Roger Federer suti (* Basel, 1981 mara 8 uru Thaya phaxsi phaxsin yuritayna - ), Switsira jacha marka taqikuna anatañari. 
Awki: Robert Federer, Tayka: Lynette.<br>Warmi: Mirka Vavrinec.<br>Yuqanaka: Myla Rose & Charlene Riva, Leo & Lenny

Alcide De Gasperi:
Alcide De Gasperi (* Pieve Tesino, 1881 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Borgo Valsugana, 1954 mara 19 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka pirudysta & anakithiri. 
Italiya Prisidinti (1945 - 1953).
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: Francesca Romani.<br>Yuqanaka: 4.

Enrico De Nicola:
Enrico De Nicola (* Napoli, 1877 mara 9 uru Awti phaxsin yuritayna - Napoli, 1959 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri, pirudysta & anakithiri. Italiya Prisidinti (1946 - 1948).
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: .
Alma mater: Napoli Federico II Jach'a Yatiñ Uta.

Luigi Einaudi:
Luigi Einaudi (* Carru, 1874 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Roma, 1961 mara 30 uru Taypi sata phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri, pirudysta & anakithiri. Italiya Prisidinti (1948 - 1955).
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: Ida Pellegrini .<br>Yuqanaka: Giulio Einaudi.
Alma mater: Torino Jach'a Yatiñ Uta.

Raffaello Sanzio:
Raffaello Sanzio (kastilla aru: Rafael Sanzio) (* Urbino, 1483 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Roma, 1520 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpap. Samanchaña, samichaña.
Awki: Giovanni Santi; Tayka: .

Robert Schumann:
Robert Schumann (* Zwickau, 1810 mara 8 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Enderich, 1856 mara 29 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), "Deutschland" ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.
Awki: August Schumann.<br>Warmi: Clara Wieck.<br>Yuqanaka: Marie, Elise, Julie, Emil, Ludwig, Ferdinand, Eugenie & Felix.

Robert Schuman:
Robert Schuman (* Clausen (Luksimbur), 1886 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Scy-Chazelles, 1963 mara 4 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna ) jacha marka arxatiri & anakithiri. Président du Conseil des ministres français (1947 – 1948).
Awki: Jean-Pierre Schuman (1837-1900); Tayka: Eugénie Duren (1864-1911).

Chiang Kai-shek:
Chiang Kai-shek (chino tradicional: 蔣介石, pinyin: Jiǎng Jièshí, Wade-Giles: Chiang Chieh-Shih)(* Fenghua, 1887 mara 31 uru Taypi sata phaxsin yuritayna – T'aypik, 1975 mara 5 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Republika China Prisidinti (1950-1975).
Awki: Chiang Zhao-cong; Tayka: Wang Caiyu<br>Ñawpaq warmi: Soong May-ling<br>Yuqanaka: Chiang Ching-kuo & Chiang Wei-kuo.

Elvis Presley:
Elvis Aaron Presley (* Tupelo, 1935 mara 8 uru Chichu phaxsin yuritayna — Memphis, 1977 mara 16 uru Thaya phaxsin arawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Vernon Elvis Presley; Tayka: Gladys Love Presley.<br>Warmi: Priscilla Presley (1967-1973)<br>Yuqanaka: Lisa Marie Presley.

Martín Adán:
"Ramón Rafael de la Fuente Benavides" Martín Adán (* Lima, 1908 mara 27 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima, 1985 mara 29 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka qillqiri.
Awki: Santiago M. de la Fuente Santoalla.; Tayka: Rosa Mercedes Benavides.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Luis Alberto Sánchez:
Luis Alberto Sánchez Sánchez (* Lima, 1900 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima, 1994 mara 6 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri, qillqiri & anakithiri. Uma kamayuq (1989).
Awki: Alberto Leandro Sánchez Blanco; Tayka: Carmen M. Sánchez Patiño.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Estuardo Núñez:
Estuardo Núñez Hague (* Lima, 1908 mara 5 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 2013 mara 29 uru Thaya phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka qillqiri.
Awki: Maximiliano Núñez Delgado de la Flor; Tayka: Rosa Hague.
Qillqanaka.
Ha escrito diversos ensayos y artículos sobre aportes lingüísticos de Andrés Bello.

George Bernard Shaw:
George Bernard Shaw (* Dublin, 1856 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Hertfordshire, 1950 mara 2 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), Irlandiya jach'a marka qillqiri. 
Oskar Pallay.
Awki: George Carr Shaw (1814-1885); Tayka: Lucinda Elizabeth (Bessie) Gurly (1830-1913).<br>Warmi: Charlotte Payne-Townshend.
Alma mater: University College Dublin.
Qillqanaka.
Cuento.
The Black Girl in Search of God (1932).

T.S. Eliot:
Thomas Stearns Eliot, T.S. Eliot (* San Luis, 1888 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - London, 1965 mara 4 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Henry Ware Eliot; Tayka: Charlotte Champe Stearns <br>Warmi: Vivienne Haigh-Wood (1915-1947) / Esmé Valerie Fletcher (1957-1965).

Oscar Wilde:
Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde; Oscar Wilde (* Dublin, 1854 mara 16 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Paris, 1900 mara 13 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), Irlandiya jacha marka qillqiri.
Awki: Sir William Robert Wills Wilde MD, FRCSI, (1815 – 1876); Tayka: Jane Francesca Agnes (Lady Wilde) Jane Francesca Elge (1821–1896).<br>Warmi: Constance Lloyd (1859–1898).<br>Yuqanaka: Cyril Holland & Vyvyan Holland.
Alma mater: Trinity College, Dublín & Magdalen College.

Getúlio Vargas:
Getúlio Dornelles Vargas (* São Borja, 1882 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Rio de Janeiro, 1954 mara 24 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri, Wrasil Prisidinti (1930-1934, 1934-1937, 1937-1945, 1951-1954).
Awki: Manuel do Nascimento Vargas; Tayka: Cândida Dornelles Vargas.<br>Warmi: Darci Sarmanho (1911–1954).<br>Yuqanaka: (5) Lutero, Jandira, Alzira, Manuel & Getúlio..
Alma mater: Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Juscelino Kubitschek:
Juscelino Kubitschek de Oliveira (* Diamantina, 1902 mara 12 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Resende, 1976 mara 22 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka midiku & anakithiri. 
Wrasil Prisidinti (1956-1961). Belo Horizonte kuraka (1940-1945).
Awki: João César de Oliveira (1872—1905); Tayka: Júlia Kubitschek (1873—1971), .<br>Warmi: Sarah Gomes de Sousa Lemos Kubitschek.<br>Yuqanaka: (2) Marcia Kubitschek & María Estela Kubitschek.
Alma mater: Universidade Federal de Minas Gerais.

Arturo Frondizi:
Arturo Frondizi ( Paso de los Libres, 1908 mara 28 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1995 mara 18 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka piriudysta, arxatiri & anakithiri. Arxintina Prisidinti (1958 - 1962). 
Awki: Giulio Frondizi, Tayka: de Isabella Ércoli de Frondizi.<br>Warmi: Elena Faggionato de Frondizi (1933-1991)<br>Churinkuna: Elena Frondizi (1937-1976).

Hipólito Yrigoyen:
Juan Hipólito del Sagrado Corazón de Jesús Yrigoyen chacha suti (Buenos Aires, 1852 mara 12 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1933 mara 3 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri. Arxintina Prisidinti (1916 - 1922 & 1928 - 1930). 
Awki: Martín Yrigoyen Dodagaray, Tayka: Marcelina Alén Ponce.<br>Yuqanaka: Elena, Sara Dominga, Eduardo Abel, Luis Hernán.
Yatiña uta: Colegio San José de Buenos Aires

José Miguel Pey:
José Miguel Pey y Andrade ( Wukuta, 1763 mara 11 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Wukuta, 1838 mara 17 uru Thaya phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar, arxatiri & anakithiri. 
Kuluwya Prisidinti (1910 - 1911, 1915 & 1931). 
Wukuta Kuraka (1810)
Awki: Juan Francisco Pey, Tayka: Maria Ignacia de Andrade.<br>Warmi: Juana Hipólita Bastidas<br>Yuqanaka: .

Jorge Lozano:
Jorge Tadeo Lozano de Peralta y González Manrique ( Wukuta, 1771 mara 30 uru Chichu phaxsin yuritayna - Wukuta, 1816 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar, arxatiri & anakithiri. 
Kuluwya Prisidinti (1911)
Awki: Jorge Miguel Lozano, Tayka: Maria González.<br>Warmi: María Tadea Lozano e Isasi <br>Yuqanaka: .

Antonio Nariño:
Antonio Amador José de Nariño y Álvarez del Casal (Wukuta, 1765 mara 9 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Villa de Leyva, 1823 mara 13 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar, arxatiri & anakithiri. 
Kuluwya Prisidinti (1911-1913)
Awki: Vicente de Nariño y Vásquez Tayka: Catalina Álvarez del Casal.<br>Warmi: Magdalena Ortega de Nariño<br>Yuqanaka: .

Alberto Lleras Camargo:
Alberto Lleras Camargo ( Wukuta, 1906 mara 3 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Villa de Leyva, 1990 mara 4 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka piriudysta, diplumatiku & anakithiri. Kuluwya Prisidinti (1945-1946 & 1958-1962)
Awki: Felipe Lleras Triana; Tayka: Sofia Camargo Guerrero.<br>Warmi: Bertha Puga<br>Yuqanaka: Consuelo, Alberto, Ximena & Marcela Lleras Puga.

Laureano Gómez:
Laureano Eleuterio Gómez Castro ( Wukuta, 1889 mara 20 uru Anata phaxsin yuritayna - Villa de Leyva, 1965 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka piriudysta, inhiñiru & anakithiri. Kuluwya Prisidinti ( 1950-1951)
Awki: José Laureano Gómez Rincón; Tayka: Dolores Castro Galvis.<br>Warmi: María Hurtado Cajiao<br>Yuqanaka: Cecilia, Rafael, Enrique & Álvaro.

María Elena Moyano:
María Elena Moyano Delgado, warmi, "Madre Coraje". (* Barranco, 23 uru Awti phaxsin 1958 mara yuritayna - Villa El Salvador, 1992 mara 15 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiriq .
Awki: Hermógenes Moyano Lescano; Tayka: Eugenia Delgado Cabrera<br>Qusan: Gustavo Pineki<br>Yuqanaka: David Pineki Moyano, Gustavo Pineki Moyano.

Manuel Ascencio Segura:
Manuel Ascencio Segura y Cordero (* Lima, 1805 mara 23 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Lima, 1871 mara 18 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Juan Segura; Tayka: Manuela Cordero.<br>Warmi: Josefa. <br>Yuqanaka: María Josefa del Rosario. 

Sérvulo Gutiérrez:
Sérvulo Gutiérrez Alarcón (* Ika, 1914 mara 28 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 1961 mara 21 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Daniel Gutiérrez Fernández; Tayka: Lucila Alarcón Valverde. <br>Warmi: Zulema Palomieri<br>Yuqanaka: Lucy.

José Sabogal:
José Arnaldo Sabogal Diéguez (* Qashapampa, 1888 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1956 mara 15 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpap wan qillqiri. 
Awki: Matías Sabogal del Castillo; Tayka: Manuela Diéguez de Florencia. <br>Warmi: María Wiesse Romero (1894-1964)<br>Yuqanaka: José Rodolfo Sabogal Wiesse (1923-1983) & Rosa Teresa Sabogal Wiesse (1925-1985).

Julia Codesido:
Julia Manuela Codesido Estenós, warmi, (* Lima, 1883 mara 5 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 1979 mara 8 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka llimphiri yäpap. 
Awki: Bernardino Codesido Oyaque; Tayka: Matilde Estenós Carreño.
Llimphynaka.
En el Ministerio de Relaciones Exteriores del Perú:
En la Pinacoteca Municipal del Museo de Arte de Lima:
En el Museo del Banco Central de Reserva del Perú:
En el Banco de la Nación:
En la Fundación Marina Núñez del Prado
En el Museo Eduardo de Habich, Universidad Nacional de Ingeniería:
En la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima:
En el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú:
En el Museo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos:

Nouvelle-Aquitaine suyu:
Nouvelle-Aquitaine suyu (Phransiya aru: Nouvelle-Aquitaine) Phransiyana mä suyuwa.

Camilo Blas:
José Alfonso Sánchez Urteaga icha Camilo Blas (* Qajamarka, 1903 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1985 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka llimphiri yäpap. 
Awki: Sánchez; Tayka: Urteaga<br>Warmi: María Siles.<br>Yuqanaka: Elena, Hilda, Berta & Gabriela.

Bertolt Brecht:
Eugen Berthold Friedrich Brecht, Bertolt Brecht (* Augsburg, 1898 mara 10 uru Anata phaxsin yuritayna — † Berlin, 1956 mara 14 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Berthold Friedrich Brecht (1869–1939); Tayka: Sophie Brezing (1871–1920).<br>Warminaka: Marianne Zoff (1922-1927) / Helene Weigel (1930-1956)<br>Yuqanaka: Frank Banholzer (1919-1943), Hanne Hiob (1923-2009), Stefan Brecht (1924-2009) & Barbara Brecht-Schall (1930-2015).

Hermann Hesse:
Hermann Karl Hesse (* Calw, 1877 mara 2 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna — † Montagnola, 1962 mara 9 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Johannes Hesse, Tayka: Marie Gundert<br>Warmi: Maria Bernoulli<br>Yuqanaka: 

Friedrich Schiller:
Johann Christoph Friedrich Schiller, 
Friedrich Schiller (* Marbach am Neckar, 1759 mara 10 uru Awti phaxsin yuritayna — † Weimar, 1805 mara 9 uru Llamayu phaxsin yuriwi) j'acha marka qillqiri. 
Awki: Johann Caspar Schiller; Tayka: Elisabetha Dorothea Schiller<br>Warmi: Charlotte von Lengefeld<br>Yuqanaka: 

Franz Liszt:
Franz Liszt (Raiding, 1811 mara 22 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Bayreuth, 1866 mara 31 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), Hunkariya ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.

Fryderyk Chopin:
Fryderyk Franciszek Chopin (Frédéric Chopin) (Żelazowa Wola, 1810 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Paris, 1849 mara 17 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), Puluña jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.

Johannes Brahms:
Johannes Brahms (Hamburg, 1833 mara 7 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Wien, 1897 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.
Awki: Johann Jakob Brahms; Tayka: Hersika Cristina Nissen.

Felix Mendelssohn:
Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartholdy (Hamburg, 1809 mara 3 uru Anata phaxsin yuritayna - Leipzig, 1847 mara 4 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Luratapax "klasisismu" pachat "rumantisismu" pacharchiw.
Awki: Abraham Mendelssohn; Tayka: Lea Salomon.<br>Warmi: Cécile Jeanrenaud<br>Yuqanaka: Carl, Marie, Paul, Lilli & Felix.

Mihály Zichy:
Mihály Zichy Михаил Александрович Зичи (* Somogy, 1827 mara 14 uru Llampu phaxsin yuritayna - † Santu Pitirwurhu, 1906 mara 28 uru Anata phaxsin yuriwi), Hunkariya jach'a marka yäpa llimphiri wan qillqiri. 
Awki: ; Tayka: . 

Imre Kertész:
Imre Kertész (* Budapest, 1929 mara 9 uru Awti phaxsin yuritayna - † Budapest, 2016 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuriwi), Hunkariya jach'a marka qillqiri. 
Awki: László Kertész,; Tayka: Aranka Jakab. <br>Warminaka: Albina Vas / Magda Ambrus <br>Yuqanaka: 

Thomas Gainsborough:
Thomas Gainsborough (* Sudbury, bautizado 1727 mara 14 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † London, 1788 mara 2 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpap.
Awki: John Gainsborough; Tayka: .<br>Warmi: Margaret Burr.<br>Yuqanaka: 2

Luis Hernández:
Awki: Hernández; Tayka: Camarero.
Alma mater: Piruwanu Puntifisya Kathuliku Yatiñ Uta & San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Libertad Lamarque:
Libertad Lamarque Bouza (* Rosario, 1908 mara 24 uru Awti phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 2000 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña & yäpari.
Awki: Gaudencio Lamarque (1874-1947); Tayka: Josefa «Pepa» Bouza (1863-1932).<br>Qusan: Emilio Romero (1926-1935) /Alfredo Malerba (1945-1994).<br>Yuqanaka: Libertad Mirtha Romero (1927–2014)

Tita Merello:
Laura Ana Merello, Tita Merello (* Buenos Aires, 1904 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2002 24 uru Jallu qallta phaxsin yuriña), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Santiago Merello; Tayka: Ana Gianelli.<br>Qusan: Luis Sandrini (1942-1948).<br>Yuqanaka: 

Mercedes Sosa:
Haydée Mercedes Sosa (* Tukuman, 1935 mara 9 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2009 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Sosa; Tayka: .<br>Qusan: Manuel Oscar Matus / Armando Tejada Gómez.<br>Yuqanaka: Fabián Matus.

Sara García:
Sara García Hidalgo (* Orizaba, 1895 mara 8 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1989 mara 21 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka yäpari.

María Félix:
María de los Ángeles Félix Güereña (* Álamos, 1914 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin - Mïxiku marka, 2002 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka yäpari & q'uchu arsuyaña.
Awki: Bernardo Félix Flores, Tayka: Josefina Güereña Rosas.<br>Qusannaka: Enrique Álvarez (1931–1938)/
Agustín Lara (1945–1947) / Jorge Negrete (1952–1953) / Alex Berger (1956–1974)<br>Yuqanaka: Enrique Álvarez Félix (1934-1996).
Pilikulanaka.
Mïxiku
"Documentales"
Ispaña
Italiya
Arxintina
Phransiya

Vincent van Gogh:
Vincent Willem van Gogh (* Zundert, 1853 mara 30 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Auvers-sur-Oise, 1890 mara 29 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri yäpari.
Awki: Theodorus van Gogh; Tayka: Anna Cornelia.<br>Warmi: Agostina Segatori<br>Yuqanaka: 

Peter Paul Rubens:
Peter Paul Rubens (* Siegen, 1577 mara 28 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Antwerpen, 1640 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpap.
Awki: Jan Rubens; Tayka: Maria Pypelincks.<br>Warmi: Isabella Brant (1609–1626) / 
Helena Fourment (1630–1640).<br>Yuqanaka: 

Desiderius Erasmus:
Geert Geertsen (latin aru: Desiderius Erasmus Rotterodamus) Desiderius Erasmus (* Rotterdam, 1466 mara 28 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Basel, 1536 mara 12 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka Lup'intawiri, qillqiri yupaychäwi.
Awki: Gerard ; Tayka: Margaretha Rogerius.

Fulgencio Yegros:
Fulgencio Yegros y Franco de Torres (* Quyquyhó, 1780 Anata phaxsin yuritayna - Asunsyun, 1821 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Parawayi prisidinti (1814).
Awki: José Antonio Yegros; Tayka: María Ángela Franco de Torres.<br>Warmi: Facunda Speratti<br>Yuqanaka: 4.

Augusto Roa:
Augusto Roa Bastos (* Asunsyun, 1917 mara 13 Juyphi phaxsin yuritayna - Asunsyun, 2005 mara 26 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Lucio Roa; Tayka: Lucía Bastos.<br>Warminaka: Lidia Mascheroni / Amelia Nassi Hannois / Iris Giménez.<br>Yuqanaka: Mirta Roa Mascheroni, Carlos Roa Mascheroni, Francisco Roa Giménez, Silvia Roa Giménez & Alira Roa Giménez.
Qillqanaka.
Jawari.
Cuentos infantiles

Carlos Antonio López:
Carlos Antonio López Ynsfrán (* Asunsyun, 1792 mara 4 uru Awti phaxsin yuritayna - Asunsyun, 1862 mara 10 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Parawayi Prisidinti (1844-1854, 1854-1857, 1857-1862).
Parawayi Consul (1841-1844).
Awki: Miguel Cirilo López; Tayka: Melchora Ynsfrán.<br>Warmi: Juana Pabla Carrillo<br>Yuqanaka: 5. Francisco Solano López, Venancio López Carrilo, Juana Inocencia López Carrillo, Mónica Rafaela López Carrillo, Ángel Benigno López Carrillo.

Stanley Baldwin:
Stanley Baldwin suti chacha (* Bewdley, 1867 mara 3 uru Thaya phaxsin yuritayna - Stourport-on-Severn, 1947 mara 14 uru Jallu qallta phaxsin yuriña), jacha marka anakithiri.
Gran Britaña Uma kamayuq (1923-1924, 1924-1929, 1935-1937).
Awki: Alfred Baldwin; Tayka: Louisa MacDonald.<br>Warmi: Lucy Ridsdale (1892-1945).<br>Yuqanaka: (6) Oliver Ridsdale & Arthur Windham.

Diana Ross:
Diane Ernestine Earle Ross , Diana Ross (* Detroit, 1944 mara 26 uru Achuqa phaxsin yuritayna — yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Fred Ross, Sr. (1920-2007); Tayka: Ernestine Moten (1916-1984)<br>Qusannaka: Robert Ellis Silberstein (1971-1977); Arne Naess, Jr. (1985-2000)<br>Yuqanaka: Evan Ross, Ross Naess, Tracee Ellis Ross, Rhonda Ross Kendrick, Chudney Ross.

Celia Cruz:
Úrsula Hilaria Celia Caridad Cruz , Celia Cruz (* La Habana, 1925 mara 21 uru Taypi sata phaxsin yuritayna — Fort Lee, 2003 mara 16 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka warmi q'uchu arsuyaña.
Awki: Simón Cruz; Tayka: Catalina Alfonso Ramos.<br>Qusan: Pedro Knight<br>Yuqanaka: 

Alejo Carpentier:
Alejo Carpentier Valmont (* Lausanne, 1904 mara 26 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna — Paris, 1980 mara 24 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Georges Álvarez Carpentier; Tayka: Lina Valmont.<br>Warminnaka: <br>Yuqanaka:

Luciano Pavarotti:
Luciano Pavarotti, jaqi (* Modena, 1935 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - 2007 mara 6 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Fernando Pavarotti (1912-2002), Tayka: Adele Venturi (1915-1999).<br>Warminaka: Adua Veronesi / Nicoletta Mantovani.<br>Yuqanaka: Lorenza, Cristina, Ricardo, Giuliana, Alice. 

Josep Carreras:
Josep Maria Carreras i Coll, jaqi (* Barcelona, 1946 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Josep Carreras i Soler, Takya: Antònia Coll i Saigi.<br>Warminaka: Mercedes Pérez (1971–1992) / Jutta Jäger (2006–2011).<br>Yuqanaka: 2.

Montserrat Caballé:
María de Montserrat Bibiana Concepción Caballé i Folch, Montserrat Caballé, warmi (* Barcelona, 1933 mara 12 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Barcelona, 2018 mara 6 uru Taypi sata phaxin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Carlos Caballé Borrás (1907-1995); Tayka: Ana Folch.<br>Qusan: Bernabé Martí.<br>Yuqanaka: 2 (Bernabé & Montserrat Martí Caballé (1972)).

Rosa Luxemburg:
Rosa Luxemburg (* Zamość, 1871 mara 5 uru Achuqa phaxsin – Berlin, 1919 mara 15 uru Chichu phaxsin), jacha marka Lup'intawi warmi & anakithiri kumunista .
Awki: Eliasz Luxemburg; Tayka: Line Löwenstein.<br>Qusannaka: Gustav Lübeck / Leo Jogiches<br>Yuqanaka:
Alma mater: Universität Zürich.

Pastorita Huaracina:
María Dictenia Alvarado Trujillo, Pastorita Huaracina (* Malvas, 1930 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna – Lima, 2001 mara 23 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Hipólito Alvarado Gómez; Tayka: Micaela Corsino Trujillo.<br>Qusan: Carlos Antonio Romero Manzanedo<br>Churinkuna: (2)

Flor Pucarina:
María Leonor Efigenia Chávez Rojas, Flor Pucarina (* Pukara, 1935 mara 22 uru Llamp'u phaxsin yuritayna – Lima, 1985 mara 5 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Félix Chávez; Tayka: Alejandrina Rojas Iparraguirre.<br>Qusan: <br>Yuqanaka: (?)

Tina Turner:
Anna Mae Bullock, Tina Turner (* Nutbush, 1939 mara 26 uru Awti phaxsin yuritayna — † Küsnacht, 2023 mara 24 uru Juyphi phaxsin yuriwi), Switsira jacha marka q'uchu arsuyaña.
Tayka: Zelma Priscilla; Awki: Floyd Richard Bullock.<br>Qusannaka: Ike Turner (1962 - 1978) / Erwin Bach (2013 - <br>Yuqanaka: Ronald Turner (1960), 
Raymond Craig Turner (1962)
Aruskipäwi.
= Whitney Houston

Bette Davis:
Ruth Elizabeth Davis, warmi, Bette Davis (* Lowell, 1908 mara 5 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Neuilly-sur-Seine, 1989 mara 6 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), Istadus Unidus jach'a marka yäpari.
Awki: Harlow Morrell Davis (1885-1938); Tayka: Ruth Augusta «Ruthie» <br>Qusannaka: Harmon Nelson (1932-1938) / Arthur Farnsworth (1940-1943) / William Grant Sherry (1945-1950) / Gary Merrill (1950-1960)<br>Yuqanaka: Barbara Sherry (1947),Michael Merrill (1950) (adoptado) / Margot Merrill (1952) (adoptada).

Chavela Vargas:
María Isabel Anita Carmen de Jesús Vargas Lizano, warmi, Chavela Vargas (* San Joaquín de Flores, Heredia, 1919 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Cuernavaca, 2012 mara 5 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Francisco Vargas; Tayka: Herminia Lizano.<br>Qusan: <br>Yuqanaka: 

Sara Montiel:
María Antonia Alejandra Vicenta Elpidia Isidora Abad Fernández, Sara Montiel, (* Campo de Criptana, 1928 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Madrid, 2013 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka warmi yäpap & q'uchu arsuyaña.
Awki: Isidoro Abad (?-1944); Takya: María Vicenta Fernández Palacios (1898-1969)<br>Qusan: Anthony Mann (1957-1963) / José Ramírez (1964) /PepeTous (1979-1992) / Tony Hernández (2002-2005).<br>Yuqanaka: Thais Tous Abad (1979), Zeus Tous Abad (1983).

María Elena Walsh:
María Elena Walsh, warmi, (* Ramos Mejía, 1930 mara 1 uru Anata phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2011 10 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka warmi qillqiri & q'uchu arsuyaña.
Awki: Enrique Walsh; Tayka: Lucía Elena Monsalvo.<br>Qusannaka: Sara Facio (1978-2011), Leda Valladares, María Herminia Avellaneda

Teresita Fernández:
Teresa Fernández García, Sarmiento, Teresita Fernández (* Santa Clara, 1930 mara 20 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna — La Habana, 2013 mara 11 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka warmi q'uchu arsuyaña.
Awki: ; Tayka: .<br>Qusannaka: , <br>Yuqanaka: 

Matilde Casazola:
Matilde Casazola Mendoza, warmi (Sucre, 1942 mara 19 uru Chichu phaxsin yaritayna - ) jacha marka qillqiri & q'uchu arsuyaña. 
Awki: Juan Casazola Ugarte; Tayka: Tula Mendoza Loza.

Xiomara Alfaro:
Xiomara Alfaro (* La Habana, 1930 mara 11 uru Llamayu phaxsin yuritayna — ), jacha marka warmi q'uchu arsuyaña.
Awki: ; Tayka: .<br>Qusannaka: , <br>Yuqanaka: 

Omara Portuondo:
Omara Portuondo Peláez (* La Habana, 1930 mara 29 uru Taypi sata phaxsin yuritayna — ), jacha marka warmi q'uchu arsuyaña.
Awki: ; Tayka: .<br>Qusannaka: , <br>Yuqanaka: 

Olga Guillot:
Olga Guillot (* Santiago de Cuba, 1923 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuritayna — Miami, 2010 mara 12 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka warmi q'uchu arsuyaña.
Awki: ; Tayka: .<br>Qusannaka: René Touzet / Alberto Insúa.<br>Yuqanaka: Olga María Touzet

Mimí Derba:
Herminia Pérez de León, Mimí Derba (* Mïxiku marka, 1893 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 1953 mara 14 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka q'uchu arsuyaña & yäpari.
Awki: Francisco Pérez de León; Tayka: Jacoba Avendaño.

Édith Piaf:
Édith Giovanna Gassion warmi, Édith Piaf (* Paris marka, 1915 mara 19 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Plascassier marka 1963 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka Yäpari & q'uchu arsuyañapas.
Awkiː Louis Alphonse Gassion (1881-1944); Tayka Annetta Maillard (1895-1945)<br>Qusannaka: Jacques Pills / Theophanis Lamboukas<br>Yuqanaka: Marcelle Dupont Gassion (1933-1935)

Carmen Amaya:
Carmen Amaya Amaya, warmi (* Barcelona marka, 1913 mara 2 uru Awti phaxsin yuritayna - Bagur marka, 1963 mara 19 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña & yäpari.
Awki: José Amaya El Chino, Takya: Micaelaa Amaya.<br>Qusan: Juan Antonio Agüero.<br>Yuqanaka: .
Pilikulanaka.
________

Ednita Nazario:
Edna María Nazario Figueroa, warmi, Ednita Nazario (* Ponce marka, 1955 mara 11 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña. 
Awki: Domingo Nazario; Tayka: Gudelia Figueroa.

Ruth Fernández:
Ruth Fernández Cortada, warmi, (* Ponce marka, 1919 mara 23 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Santurce marka 2012 mara 9 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka anakithiri, q'uchu arsuyaña & yäpari. 
Awki: Santiago Fernández; Tayka: Rosa María Cortada.<br>Qusannaka: Juan Guilbe /
Tito Henríquez.

Simone Signoret:
"Simone Henriette Charlotte Kaminker " warmi, Simone Signoret (* Wiesbaden marka, 1921 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Autheuil-Authouillet marka 1985 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka Yäpari. Oskar Payllatas chaskirqan.
Awki: André Kaminker; Tayka: Georgett <br>Qusannaka: Yves Allégret (1944-1949) / Yves Montand (1951-1985)<br>Yuqanaka: Catherine Allégret. 

Simone de Beauvoir:
Simone-Lucie-Ernestine-Marie Bertrand de Beauvoir warmi ( * Paris marka 1908 mara 9 uru Chichu phaxsin yuritayna - Paris marka 1986 mara 14 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka lup'intawiri & qillqiri.
Awki: Georges de Beauvoir; Tayka: Françoise Brasseur. 

Lucila Campos:
Clara Lucila Campos Marcial warmi (Lima marka, 1938 mara 16 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima marka, 2016 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña. " Morena Espectáculo" & "Reina de las Polladas".
Awki: Pedro Campos Ochoa.

Anita Malfatti:
Anita Catarina Malfatti warmi (* São Paulo marka, 1889 mara 2 uru Anata phaxsin yuritayna - † São Paulo, 1964 mara 6 uru Awti phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: ; Tayka: . <br>

Rita Lee:
Rita Lee Jones warmi, (* São Paulo marka, 1947 mara 31 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - ) jacha marka rock q'uchu arsuyaña. 
Awki: ; Tayka: .<br>Qusannaka: Arnaldo Baptista (1971-1977) / Roberto de Carvalho (1996-).

Frida Kahlo:
Magdalena del Carmen Frida Kahlo Calderón, warmi, Frida Kahlo (Coyoacán marka, 1907 mara 6 uru Huillka kuti phaxin yuritayna - Mïxiku marka, 1954 mara 13 uru uru Huillka kuti phaxin yuriwi), jacha marka Yäpa llimphiri.
Awki: Guillermo Kahlo (1871-1941), "Carl Wilhelm Kahlo"; Tayka: Matilde Calderón y González.<br>Qusan: Diego Rivera.
Panka uñxatt'atanaka.
Arts Galleries: Frida Khalo. Exhibition at Tate Modern, June 9 – October 9, 2005. The Guardian, Wednesday 18.5.2005.

María Izquierdo:
María Cenobia Izquierdo Gutiérrez , warmi (San Juan de los Lagos marka, 1902 mara 30 uru Taypi sata phaxin yuritayna - Mïxiku marka, 1955 mara 2 uru Jallu qallta phaxin yuriwi), jacha marka Yäpa llimphiri.
Awki: Izquierdo; Tayka: Gutiérrez.<br>Qusan: Cándido Posadas Izquierdo .

Flora Tristán:
Flore Célestine Thérèse Henriette Tristán Moscoso Laisnay, warmi, Flora Tristan (* Paris marka, 1803 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Bordeaux marka, 1844 mara 14 uru Awti phaxsin yuriwi) huk - jacha marka anakithiri, piryudista & qillqiri.
Awki: Mariano Tristán y Moscoso; Tayka: Anne-Pierre Laisnay.<br>Qusan: André Chazal<br>Yuqanaka: Ernest & Aline.

Amta Kuyawani 2.0:
Qallta arunaka.
Amta Kuyahuani 2.0 mä tiknulujiy amtawa, lurasawayiw khaya Universidad Indígena Boliviana – Aymara Tupák Katari (UNIBOL - ATK) Huarina markana.
¿Qhitinakas yanapt'asawayi lurasawayi?
Hivos Holanda markan yanapt’apampin lurasiwayi, uka lurt’awix Fundación Jaqi Aru – FJA ukan chikanchasirinakamp kunkañchayatawa ukjamaraki Hacklab Cochabamba, Hacklab La Paz tamanakan yanapt’apampi.
¿Kuna amtamp luratasa?
Aka amtax aka amuyump lurt’atawa tiknulujiya achunakampi, aymar laxrampi yaticht’awinak tuq nayraqatar sarantayañatakiwa ukjamata waynanakan aruskipawinakap, yatiñanakap utxayañapatak ch’amañchawiwa ukampirus aymara arusas Internet tuqinkaspa uka jisk’a amtanakampi lurt’atawa.¿Qhitinakamp lurawayatasa?
Antinanak UNIBOL –.
ATK yatiqir waynanak tawaqunakamp lurt'atawa ukampirus wali wakiskiriwa, kunalaykutix jupanakax wali ch’ikhi q’apha amuyumpiw kimsakast antenanak lurt’awayapxi (antenas ranuradas, antenas Yagui o antenas de tubo, antenas doble Biquad o antena de bandeja), tukt’ayatarusti yatiqir waynanak tawaqunakax wali askiw sasinwa arxatt’awapxana, nanakax markanakaxanx aka antenanakx lurt’asipxiristwa.
Tukuy Arunaka.
Uka antenanakax UNIBOL – ATK tuqinx kimsa chiqawjar uskt’atawa: tawaq kullakanakan ikiñ utapa ukjaru, waynanakan ikiñ uta ukjaru ukjamaraki panka uta ukjarusa, kunjamtix UNIBOL – ATK junta Universitariax chhillkt’ana ukarxama. Aka untanakarux internet wayrax janiw mantkanati ukatwa amt’atana uka chiqanakar antenanakax uskt’atañapataki. Ukampirus mä sistema de intranet ukjamawa aka jach’a yatiqañ utan uskt’ataraki.

Nanakan Awkixa:
NANAKAN AWKIXA (PADRE NUESTRO)

Victoria Santa Cruz:
Victoria Santa Cruz Gamarra warmi (Lima marka, 1922 mara 27 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima marka, 2014 mara 30 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Nicomedes Santa Cruz Aparicio; Tayka: Victoria Gamarra Ramírez.

Luisa Fuentes:
Luisa Estela Fuentes Quijandría, warmi suti Lucha Fuentes (* Ika marka, 1954 mara 24 uru Thaya phaxsin yuritayna - ), jacha marka anatañaxa warmi. 
Awki: Félix Fuentes, Tayka: Estela Quijandría .<br>Qusan.<br>Yuqanaka: 

Lucha Reyes:
Lucila Justina Sarcines Reyes de Henry, warmi (Lima marka, 1936 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Lima marka, 1973 mara 31 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña. " Lucha Reyes" "Morena de Oro".

Angélica Harada:
Angélica Harada Vásquez, Princesita de Yungay, (* Yunkay, 1938 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuritayna – ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Mitsujo (Nicanor) Harada Harada (Miyano, Fukuoka, Nihun); Tayka: Juana Vásquez Bonilla (Yunkay, Piruw).<br>Qusan: Demetrio Meza <br>Yuqanaka: (2)

Jallupacha:
jallupacha, jallupachax jallu qallta phaxsit qasawi phaxskamaw aymar mark taypinxa. Achachilanak awichanakax jallupachanx saräwinakarjamaw sarawinakarjamaw taqikuns lurapxiritayna.
= Phust'awinaka =
Phust'äwinakax jallupachanx saräw saräwiniritaynawa. Akapachanx pinkillu, musiñu juk'amp phusañanak phust'asipxiritayna. Janiw siku phusanakax ukapachanx phusañakiritaynati. 
= Uywanaka =
Uywanakax jallupachanx wali sum uñjañawa. Yaqhippachawjanakanx wal jallux jalluntañ yati. 
= Yapuchäwi =
jallupachanx yapuchäwix satat qalltani, nä llamaykamawa.
__REDIRECCIÓNESTÁTICA__
__FORZAR_TDC__

Tatalillu mamalillu:
Tatalillu Mamalillux qarwa uywäw saräw taypinkiwa. 
Kunawsatpachs ukham uñt'ata.
Tatalillu mamalilluxa, khitinakasa y kunatakisa uka aru apanuqaphatayna. Nayraqatax sisnawa, aymar jach'atat jach'amamanakaxa, awichu awichanakaxa, ch'amaq pachanwa qamasiphiritayna, ukatpachawa juphanaka unt'ata laq'a jach'atat jach'amamanakxama, juphanakapi jaya mara jaqinakaxa, jichchurunakaxa, aymara jaqinakat unt'ata. Mamanakax sapxirïnwa, jiwasaxa laqapach wawatanwa, kawkipach pachanxa, chullpa jach'atat jach'amampiwa, mayaki qamasiriptana, uka pachanxa, janirawa willka tataxa yurkataynati,mayuruxa quqa laphi unxatir jach'atatanakaxa saphataynawa, uta lurasiphama qhipar punquni, tata willkawa yurisana llixunakampi qixu–qixunakampi, nina qhathirimpi mistunini, qhititi nayrja punkun utaniji ukhaxa, q'alpini nakhantani, juphanaqaxa q'alpuni jiwarani, uqhamarakiwa mayuruxa, quqa mam unxatir jach'atatanakan satparuxa puriphatayna, taxpacha chullpanakaxa uta lurasisina uka uru unasiphatayna, purinitapa yatisansti uta maqharu ma k'uchuru imantasita willka tataru suyaphatayna, willka tataxa janirakiwa qhipat mistunxataynati, juphaxa nayrxat mistunxatayna, qalpuni chullpa xaqinakaruxa jiwarawayxatana.
Phaqhalli.
Phaqhallipi, Aymaranakaxa uywachiritanpi, ukatwa, mirantañapatakixa, jach'atata jach'amamaxa kirkt'aña yatipxataynaxa, jichha urukamasa, jiwasanakaxa kirkisiskakipantanwa, tatalillu mamalilluxa mirakastanakawa utxi, ch'uwakilanaka,t'axllunaka,huanakunaka,ch'umpinaka, paqunaka,laramanaka, alqanaka,janqunaka, janqunakaxa yamas wali munatawa wilanchanakataki, phuqhanchawinakataki, janqunti alqantatanakaxa jañachunakataki munasi, jaqinakaxa ukpani thaqapharakixa ukata imasipxaraki jarqhayañataki.
Saräwi.
Tatalillun mamalillun sarawinakax mayj mayjawa.

Phichhitanka:
Phicchitantax mä jisk'a jamach'iwa "(Zool. mf. Cientifico suti: Zonotrichia capensis, tama: frngillidae)". Aka jamach'ix pata markanakan ukjamarak jach'a markanakans utjaraki. Sutipax aymar arut juti "tanka tanka". 
Janchipa.
P’iqipanx phuyunakapax sayarataw, suruñapax jisk’akiw, phuyunakapax chuchi ukhamarak qilla saminiw, kayupax panti samirakiw.
Tapapa.
Tapapx kawkirus lurasipxakiwa, juk'ampis jisk'a t'una pajanakat tapapx lurasipxi. 
Yatiyäwipa.
Achachila awichanakax aka jamach'irux nayra pachanakax sum uñch'ukipxiritayna. Aka uywax usuntañataki, tumpirinak puriñataki, ukat juk'ampinakataki. Ukjamarak k'awnapats yatiraksnawa; jallu maranit jan ukax juyphi maranicha. Phichhitankax jaqinakarux wali sum yatiyiriwa. Aka jamach'ix kunayman yatiyäwinak yatiyistaspaxa, Achachil awichanakax aka jamachirux nayra pachanakanx sumpin uñch'ukipxiritayna. Ukarjamaw wali amuyump sarnaqapxiritayna. Uka pachanakans phichhitanka chiwisitaparux sumpin arkapxiritayna sapxiwa. Akhama: 
Phichhitankax jaqinakan uñt’apxiwa jan wali yatiwinak apaniri
Manq'apa.
Phichhitantax jupha, qañawa, llawäranak manqi. Ukjamaraki ..
K'awnapa.
Uka jamachhix paya ukajamaraki kimsa k'awnasiriwa. kimsa k'awni ukjax ancha jallunapatakiwa jan ukax juyphitaki.

Inalmama:
Inalmama. S. Adj. Ch'uxña laphix junt'u qhirwan achu, ukhamarakiw yaqha markanakans achuraki, quqanakar uñtatawa, jisk'a ch'uxña laphinakanakawa. 
Kunanakan apnaqatasa.
Ajay tuqit umiririnakan ajay tuqit uñakipañataki, jaqin amuyuparjam sarnaqañataki, k'allk'u uman ch'allañataki, kuna phunchhäwinakans akhullt'apxapinirakiwa, ukhamarakiw qaritasas, akhullipxarakiki. Yaqhip amuyuparjam sarnaqirinakax ullkasa jan qarjasiñatakirakiw inalmam akhullipxaraki. 
Yatirinakan apnaqata.
Ukhamarakiw jan sum sarxipanx akapach uraqin yatirinakax sum sarañapatakix jank'akirakiw inalmamat ullañs yatipxaraki; kunapachati warm achikt'añatak amtapk ukhax ukhamarakiw iwxir tatanakax inalmam uñakipt'apxi. Yaqha waynanak tawaqunakax warm chhaqhayasisas, jan ukax kun chhaqhayasisas, jank'akirakiw inalmam uñirinakarux uñañapatak yatirinakar sarapxi, ukat maysa tuqitx yatiraki askirut sarani jan ukax jan waliruch purini uk yatiñataki. 
Nayrapachatpacha.
Inalmamax nayra waranqa pachatpach uñstarakikixa, kunapachati aka uraqix inuqatanxa, ukhhatpach inalmamax uñtawayarakikixa, phisqhüru uñstawiraki.
Qulla.
Inalmamax wali qullapuniwa. Ukax qaritat akullt'añatak, purak usutak, qaritatak, kayu phujiyataki, usuchjat phujiyataki, thuskha khas samarañataki,

Teresa de la Parra:
Ana Teresa Parra Sanojo warmi, Teresa de la Parra (* Paris, 1889 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Madrid, 1936 mara 23 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Rafael Parra Hernaiz Parra; Tayka: Isabel Sanojo Ezpelosim de Parra.<br>

Antonia Palacios:
Antonia Palacios warmi (* Caracas marka, 1904 mara 13 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Caracas marka, 2001 mara 13 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: ; Tayka: <br>

Magda Portal:
Magda Portal Moreno warmi (*Lima marka, 1900 mara 27 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Lima marka, 1989 mara 11 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka anakithiri, piriudysta & qillqiri.
Awki: Pedro Pablo Portal Ortega; Tayka: Rosa Moreno del Risco. 

Soong Ching-ling:
Soong Ching-ling (Chino simplificado: 宋庆龄, Chino tradicional: 宋慶齡, pinyin: Sòng Qìnglíng, Wade-Giles: Sung Ch'ing-ling), (Kunshan, 1893 mara 27 uru Chichu phaxsin yuritayna -Pekin, 1981 mara 29 uru Llamayu phaxsin yuriwi ), jacha marka anakithiri. Markani Republika China Prisidinti unuraryu.
Awki: Charlie Soong; Tayka: Ni Kwei-tseng<br>Qusan: Sun Yat-sen (1915-1925).

Margaret Thatcher:
Margaret Hilda Roberts; Margaret Hilda Thatcher (* Grantham, 1925 mara 13 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - London, 2013 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka kimika, arxatiri & anakithiri. Gran Britaña Uma kamayuq (1979-1990).
Awki: Alfred Roberts; Tayka: Beatrice Ethel.<br>Qusan: Denis Thatcher (1951-2003)<br>Yuqanaka: Carol & Mark.
Alma mater: Somerville College, Oxford

Corazón Aquino:
María Corazón Sumulong Cojuañgco Aquino; Cory Aquino (* Paniqui, 1933 mara 25 uru Chichu phaxsin yuritayna - Makati, 2009 mara 1 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. Filipinanaka Umalliq (1986-1992).
Awki: Jose Cojuangco; Tayka: B.<br>Qusan: Benigno Aquino<br>Yuqanaka: (5) Benigno Aquino III, Maria Elena, Aurora Corazón, Victoria Eliza & Kristina Bernadette.
Alma mater: 

Chiwaqu:
Chiwakux mä jamach'iwa, pata pampanakanx kunayman saräwinak qhanañchiriwa. Chiwakunakax jilpachax sapa sapakiw jalnaqaphi

Jane Wyman:
Sarah Jane Mayfield, warmi, Jane Wyman ( Saint Joseph, 1917 mara 5 uru Chichu phaxsin yuritayna - California, 2007 mara 10 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka Yäpari warmi. 

Teresa de Ávila:
Teresa de Ávila (kastilla aru: Santa Teresa de Jesús, Teresa Sánchez de Cepeda Dávila y Ahumada) (* Gotarrendura (Ávila), 1515 mara 28 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Alba de Tormes, 1582 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Alonso Sánchez de Cepeda; Tayka: Beatriz Dávila y Ahumada.

Caterina da Siena:
Caterina da Siena (kastilla aru: Santa Catalina de Siena O.P., Catalina Benincasa, ) (* Siena, 1347 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Roma, 1380 mara 29 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Jacobo Benincasa; Tayka: Lapa di Puccio di Piagente.

Rita da Cascia:
Rita da Cascia (kastilla aru: Santa Rita de Casia O.S.A., Margherita Lotti, ) (* Roccaporena, 1381 mara yuritayna - † Cascia, 1457 mara 22 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Antonio Lotti; Tayka: Amata Ferri, 

Maria Callas:
María Anna Sophía Kaikilía Kalogeropoulou (grisya arupi: Μαρία Άννα Σοφία Καικιλία Καλογεροπούλου) warmi María Callas (* New York marka, 1923 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Paris marka, 1977 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), Grisya - jacha marka yäpari & q'uchu arsuyaña. 
Q'uchunaka.
"Wallpasqa shinri"
Qollana ruwataki:
Rikcha ruwataki:
Alimanyiki ruwataki

Thérèse de Lisieux:
Thérèse de Lisieux (kastilla aru: Santa Teresita del Niño Jesús y de la Santa Faz, Marie-Françoise-Thérèse Martin) (* Alenzón (Normandía), 1873 mara 2 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lisieux, 1897 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Louis Martin; Tayka: Marie-Azélie "Zélie" Guérin.

Elizabeth Taylor:
Elizabeth "Liz" Taylor, Elizabeth Rosemond Taylor warmi (Hampstead, London, 1932 mara 27 uru Anata phaxsin yuritayna - Los Angeles marka, 2011 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Awki: Francis Lenn Taylor; Tayka: Sara Sothern <br>Qusannaka: Conrad Hilton Jr. (1950-1951) / Michael Wilding (1952-1957) / Michael Todd (1957-1958) / Eddie Fisher (1959-1964) / Richard Burton
(1964-1974) (1975-1976) / John Warner (1976-1982) / Larry Fortensky (1991-1996)<br>Yuqanaka: Michael Howard Wilding (1953), Christopher Edward Wilding (1955), Elizabeth Frances Todd Burton (1957),Maria Burton (1961).

Sophia Loren:
Sofia Villani Scicolone, warmi, Sophia Loren (Roma, 1934 mara 20 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), jacha marka yäpari.
Awki: Riccardo Scicolone; Tayka: Romilda Villani.<br>Qusannaka: Carlo Ponti (1966-2007) <br>Yuqanaka: Carlo Ponti Jr. (1968) / Edoardo Ponti (1973).

Anna Magnani:
Anna Magnani, warmi, (Roma, 1908 mara 7 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Roma, 1973 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Tayka: Marina Magnani.<br>Qusan: Goffredo Alessandrini (1935-1950)<br>Yuqa: 1 (Cellino "Luca" Serato).

Ingrid Bergman:
Ingrid Bergman warmi (Stockholm, 1915 mara 29 uru Thaya phaxsin yuritayna - London, 1982 mara 29 uru Thaya phaxsin yuriwi), Swisiya jacha marka yäpari. Oskar Pallaytas chaskirqan.
Awki: Justus Bergman; Maman: Friedel Adler<br>Qusannaka: Petter Lindström (1937-1950) / Roberto Rossellini (1950-1957) / Lars Schmidt (1958-1975) / John Van Eyssen.<br>Yuqanaka: Pia Lindstrom (1938),
Roberto Rossellini (1950), Isabella Rossellini (1952), Isotta Rossellini (1952).

Martha Hildebrandt:
Martha Luz Hildebrandt Pérez-Treviño (* Chikama, 1925 mara 13 uru Chichu phaxsin yuritayna - ), jacha marka aru yatxatawi & anakithiri. 

Qullanaka:
Qullanakax ch'uxña quranakat lurat wakichatawa. Markas taypinx walja kunayman qullanakapuniw utji, ukhamarak taqi usunakatakjamaw wakichata.
Qulla quranaka.
Kunayman kast qullasïwinakaw markas taypin utji.
Chhillkha
Qhanapaku
Atapillu
P'uskalla
Qintu
Lampasa
Qhanapaku
Kiswara
Layu layu
Maransila
Iwkaliptu
Churi churi

Thayacha:
Thayacha, thayachax luxutawa. Nayra achachilanakax suma manq'anak wakichasipxiritayna, k'ispiñanak, p'isqinak, chuchuqanak, ukhamarak jupanakax thayach manq'apxirinxa. Pä kast tayachaw utji, mayaxa isañatawa, mayniristi tapuyata. 
Isañax pata tuqinakan achuyapxi, ukax nayrakat qawichañaw muxsañapataki, ukat qhatjamaw phayaña, ñä qhatitaxija thayarayañawa, ukat tariruw apsuña, ukxa apañaw uta jichhu pataru luxsuñapataki. Ukamaw luraña, ukat alwaw manq'jaña.

K'ispiña:
k'ispiña, kunjamarak lurasi 
nayrakat jhupha qatuña mä qhiri ninampi junt'uchataki mä jiwki manqhana ukatsti thalthasi thalthasaw junt'ustaña junt'ujipxanxa mä yutiru warsxaña t'a

Ch´ullu:
Ch´ulluxa, luratawa iwija t´arwata.

Ispi:
Ispix jisk'a challwawa. 
Janchipa.
Mä luk'an jila challwawa.
Qamäwipa.
Titiqaqa qutan juk'ampis utji. Jaqinakax uka challwxa phayañatakiw qaturapxi.

Chhaulla:
Chhaulla walxa chhaullwanakaw utji karavhi ispi trucha pejerey nayrapachaj utjatayña qisi

T´arwa:
T'arwaxa, ch'ankha lurañatakiwa ukamarak uywanakat yawiratawa: iwija, alpachu, qarwa, wari, wank'u, juk'ampinaka.

Ava Gardner:
Aquí: Bailey Gardner; Tayka: Molly<br> Qusannaka: Mickey Rooney (1942-1943) / Artie Shaw (1945-1946) / Frank Sinatra (1951-1953) <br>Yuqanaka: 

Niní Marshall:
Awki: Pedro Traveso; Tayka: María Ángela Pérez.<br>Qusan: Felipe Edelmann / Marcelo Salcedo / Carmelo Santiago.<br>Yuqanaka: Ángela Dora Edelmann de Abregó (n. 1926)

Amelia Bence:
Awkiː Jaime Batvinik; Taykaː Ana Zager.<br>Qusankunaː Alberto Closas (1950-1953) / Osvaldo Cattone (1964-1970) / Carlos «Charlie» Ortiz Basualdo (1980-1982).
Pilikulanaka.
Mishiku: 
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
̪

Olga Zubarry:
Olga Zubarriaín, warmi, Olga Zubarry "La Vasca" (* Buenos Aires, 1929 mara 30 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2012 uru 15 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari. 
Awki: ; Tayka: . <br>Ñaqha qusan: .<br>]Yuqanaka: .
Yachaywasi: 
Pilikulanaka.
Ñawikaruy.
Ñawikaruy siryi (Canal 13).

Yakayaka:
Yakayakax mä pampa jamach'iwa. Juk'ampis qhirwa suni uraqinakan jikxatasipxi. 
Suni jamach'i.
Yakayaka jamach'ix suni uraqin ukjamaraki qhirwa uraqin jakasiriwa. Jichhax aka yatxatawinx suni uraqin utjir yakayakataw qhanañcht'atäni, kunjamas uka jamach'ixa, qhawqha sutinisa, kuna saminisa, jach'ati jisk'acha, kunanaks manq'asi, qhawqhs k'awni, kuns yatiyistu juk'ampinakata. 
Sutinakapa.
Yakayakax walja sutiniwa, yakilu, yakachu sutinakamp uñt'atawa. 
Samipa.
Samipax q'illumpit ch'iyarampitawa.
Manq'apa.
Yakayakax laq'unak manq'asi.
K'awnapa.
Yakayakax payak k'awni. K'awnapax janq'u saminiwa, ukampis jisk'pachanakakiwa.

Parina:
Parina jan ukax pariwana, parinax mä jamach'iwa, jilpachax suni thaya uraqin utjasiriwa, juk'amppachas kawkjanti umax utjki ukawjanakan utji. 
Jañchipa.
Parinax taqins munat jamach'iwa, samipas jiwakipuniwa qhana wilamp janq'umpi, ukat kayupax yaqha jamach'inakatsipans jach'pach kayunakaniwa, surupas jach'a q'iwt'atjam ukjamawa. Aka jamach'ix jallupachanakiw jilpachax uñjaña, awtipachax janikiw añch uñjañax utjkiti. 
Manq'añapa.
Parinax uman utjir laq'unak manq'i. K'uytu K'uytux wali suma manq'apapuniw parinanxa. Manq' katuñatakix kunkapx ch'iqar kupiruw wayti. 
Tapapa.
Parinax tapapx ñiq'it luri, chutstatawa. Yaqhippachanakax yaqhakast parinanakan jaytat tapanakaparurakiw tapachi. 
K'awnapa.
Qachu parinax mä k'awnak k'awni. 
Pacha sarayiri.
Parinax pacha sarayirirakiwa, jallu puriñapatakix waljanipuniw tam tam Titiqaqa qutatuqit misttanipxi, ukasti jallu puriñapatakiw ukjam uñstanipxi.
Kunawsatix juyphipachan um takirpayix ukhax suma ch'uñuchäwiw utjan sañ muni. Janitix utjkix ukhax janit ch'uñux sumt'kanit sañrak muni.

Qiwlla:
Qiwlla jan ukasti qillwa, ukax mä janq'u jamach'iwa. Aka jamach'ix qutan jakasi. Ukhamarakiw jawiranakan wal utjantasipxi. Qillwanakax tam tamaw chhuknaqapxi 
Janchipa.
Qillwan chhuruñapax jach'awa. Phuyunakapax ch'iyarampit janq'umpitawa. 
Manq'apa.
Aka jamach'ix sillq'unaka, laq'unaka, challwanak umataypinakat thaqhasipxi. 
Tapapa.
Qillwax quranakampiw quta lakanakaru, jawir lakanakaru, ch'illiw ch'illiwawjanakaruw tapachasi. 
K'awnapa.
Qachu qillwax kimsa, pusi k'awnanti, ch'uxñaw k'awnapaxa, ukhamarak ch'iyar ch'ixinakaniwa.
Yatiyäwipa.
Qillqatix tama tam sarnaqix jalluw jalluntan sañ muni. 

Sank'ayu:
Aka sank'ayu sutini ayrux ch'uxña waraquwa pata thaya uraqinakana achuriwa, ukampirus aka waraqux kasta kasta saminakan panqat'araki panqarapaxa taqi jaqinakarurakiwa kunapachasa ch'uqi sataña uka yatitiriwa akhamamata yatiyi:
kunapachatix llumpaqa phaxsina sank'ayux panqarki juyphix katjawaychi ukjax

Uma Kaya:
Uma kaya mä manqaña juyrawa ukaxa apillata luratawa.
Kunjam lurañasa..
Uma kaya lurañatakit qhutañaw wakichaña
Kuna pacha lurañasa..
Juyphi pachawa luraña.

Juyra:
taqi juyra utjiwa, taqi marcanakana

Jupha:
Juphax mä juyrawa. patanakan achuyatawa. ukjiwa janq'u jupha, q'illunaka,
Phayaña.
P'isqiw phayañasiña, phisara, k'ispiña

Agatha Christie:
Agatha Mary Clarissa Christie, warmi, Agatha Christie, (Torquay, 1890 mara 15 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - 1976 mara 12 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Frederick Alvah Miller; Tayka: Clara Boehmer.<br>Qusanaka: Archibald Christie (1914-1928) / Max Mallowan (1930-1976).<br>Yuqa: Rosalind Hicks (1919-2004).
Qillqasnaka.
Uchuy willasqanaka.
[http://www.zadiel.de]
Kuyu walltayman hap'isqa.
Agatha Christie is no stranger to the cinema. Over the last 78 years, Poirot, Miss Marple, Tommy and Tuppence, Mr. Quin, Parker Pyne, and many others have been portrayed on numerous occasions:
Ñawikaruy.
"Agatha Christie's Poirot" ñawikaruy apachikuy qatipayay 
Qatinanaka:
Widyu pukllay.
Spinnaker Software-pa Telarium-pa uyaychasqan
Animasyun.
In 2004, the Japanese broadcasting company Nippon Housou Kyoukai turned Poirot and Marple into animated characters in the anime series "Agatha Christie's Great Detectives Poirot and Marple", introducing Mabel West (daughter of Miss Marple's mystery-writer nephew Raymond West, a canonical Christie character) and her duck Oliver as new characters.

Gina Lollobrigida:
Luigina Lollobrigida, warmi, Gina Lollobrigida (Subiaco, 1927 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ), jacha marka yäpari.
Awki: Lollobrigida; Tayka: .<br>Qusannaka: Milko Škofič (1949-1971)<br>Yuqanaka: Milko Škofič, J. (1957-)
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
]jaqinaka]

Katharine Hepburn:
Katharine Houghton Hepburn, warmi, Hartford, 1907 mara 12 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Old Saybrook, 2003 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka yäpari. Oskar Pallay.

Lauren Bacall:
Betty Joan Weinstein Perske, warmi, Lauren Bacall (* New York, 1924 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - trueNew York, 2014 mara 12 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka yäpari.
Awki: William Perske (1889-1982); Tayka: Natalie Weinstein-Bacal (1901-1972).<br>Qusannaka: Humphrey Bogart (1945-1957) / Jason Robards (1961-1969) <br>Yuqanaka: Stephen Humphrey Bogart (1949), Leslie Bogart (1952) wan Sam Robards (1961) 

Virginia Woolf:
Adeline Stephen, Virginia Woolf, warmi, London, 1882 mara 25 uru Chichu phaxsin - † wañusqa Lewes, 1941 mara 28 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Leslie Stephen; Tayka: Julia Jackson Duckworth.<br>Qusan: Leonard Woolf (1912) 

Sirimavo Bandaranaike:
Sirimavo Ratwatte Dias Bandaranaike, Sirimavo Bandaranaike, warmi, (* Kulumbu, 1916 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin - Kulumbu, 2000 mara 10 uru Tayphi sata phaxsin yuriwi). Sri Lanka jacha marka anakithiri.
Awki: Barnes Ratwatte Dissawe; Tayka: Rosalind Mahawelatenne Kumarihamy.<br> 
Qusannaka: Solomon Bandaranaike
<br>Yuqanaka: (3) Chandrika Kumaratunga, Sunethra Bandaranaike & Anura Bandaranaike.
Yachay wasi: St Bridget's Convent, Kulumbu.
Alma mater: 

Shirin Ebadi:
Shirin Ebadi (pharsi aru: شيرين عبادى‎‎ Širin Ebādi‎), warmi (* Hamadan, 1947 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), Iran jacha marka arxatiri.
Alma mater: Tehran Jach'a Yatiñ Uta.
Awki: Mohammad Ali Ebadi; Tayka: <br>Qusan: <br>Yuqanaka: ( ) .

Chandrika Kumaratunga:
Chandrika Bandaranaike Kumaratunga warmi (Sinhala aru: චන්ද්‍රිකා බන්ඩාරනායක කුමාරතුංග, Tamil aru: சந்திரிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க) (* Kulumbu, 1945 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ). Sri Lanka jacha marka anakithiri. Prisidinti (1994 - 2005).
Awki: Solomon W.R.D Bandaranaike; Tayka: Sirimavo Bandaranaike.<br> Qusan: Vijaya Kumaratunga<br>Yuqanaka: ( 2 ) Yasodhara & Vimukthi
Yachay wasi: 
Alma mater: Paris Jach'a Yatiñ Uta.

Eva Perón:
María Eva Duarte de Perón, warmi, Eva Perón (* Junín, 1919 mara 7 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1952 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka anakithiri & yäpari.
Awki: Juan Duarte; Tayka: Juana Ibarguren. <br>Qusan: Juan Domingo Perón<br>Yuqanaka: Blanca (1908-2005), Elisa (1910-1967), Juan Ramón (1914-1953), Erminda Luján (1916-2012) & Eva María (1919-1952).

María Cristina Vilanova:
María Cristina Vilanova Castro de Árbenz , warmi, (* San Salvador, 1915 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - San Jusiy, 2009 mara 5 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka anakithiri.
Awki: José Antonio Vilanova Kreitz; Tayka: María Dolores Castro Arrechea . <br>Qusan: Jacobo Árbenz<br>Yuqanaka: 

Rosalind Franklin:
Rosalind Franklin, warmi, (Notting Hill, 1920 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Chelsea, 1958 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) huk jacha marka Jakaña yatxatawiti, Yatxatawiri Kimika yachaq.
Alma mater: Cambridge Jach'a Yatiñ Uta.

Victoria Ocampo:
Ramona Victoria Epifanía Rufina Ocampo, warmi, (* Buenos Aires, 1890 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Beccar, 1979 mara 27 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Manuel Silvio Cecilio Ocampo (3.11.1860-18.1.1931); Tayka: Ramona Máxima Aguirre «La Morena» (8.1.1866-10.12.1935)<br>Qusannaka: Luis Bernardo de Estrada (1912-1914-1922) / Julián Martínez (1914-1929).

Delfina Bunge:
Delfina Bunge de Gálvez , warmi, (* Buenos Aires, 1881 mara 24 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Alta Gracia, 1952 mara 30 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Octavio Raymundo Bunge; Tayka: María Luisa Rufina Arteaga<br>Qusannaka: Manuel Gálvez <br>Yuqanaka: Delfina Gálvez Bunge.

Alfonsina Storni:
Alfonsina Storni warmi, (* Capriasca marka, 1892 mara 29 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Mar del Plata marka, 1938 mara 25 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Alfonso Storni; Tayka: Paulina Martignoni<br>Qusan: <br>Yuqa: Alejandro.
Qillqanaka.
Post mortem:

Angélica Palma:
(Lima, 24 de noviembre de 1878 - Rosario, 25 de octubre de 1935) 
María Angélica Palma y Román , warmi, (* Lima, 1878 mara 24 uru Awti phaxsin yuritayna - Rosario, 1935 mara 25 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha mama piryudista & qillqiri.
Awki: Ricardo Palma; Tayka: Cristina Román Olivier.

Juana Alarco de Dammert:
Juana Alarco Espinoza de Dammert, suti warmi, (* Lima, 1842 mara 27 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 1932 mara 2 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha mama Yachachijg Yatichiri.
Awki: Julián Alarco Garavito; Tayka: Mercedes Espinoza Martínez.<br>Qusan: Juan Luis Dammert Ansink.<br>Yuqa: Luisa Dammert.

Francisca Zubiaga:
Francisca Zubiaga y Bernales, La Mariscala warmi (* San Salvador, Qusqu markapi 1803 mara 11 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Valparaíso markapi, 1835 mara 8 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka kichwa anakithiri.
Awki: Antonio de Zubiaga; Tayka: Antonia Bernales.<br>Qusan: Agustín Gamarra<br>Yuqanaka: .

María Parado de Bellido:
María Parado de Bellido warmi (* Wamanqa, 1777 mara 5 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Ayaquchu marka, 1822 mara 27 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jacha marka khichwa anakithiri ankalli.
Awki: Fernando Parado; Tayka: Jacinta Jayo<br>Qusan: Mariano Bellido.<br> Yuqanaka: 7 (Gregoria, Andrea, Mariano, Tomás, María, Leandra & Bartola).

Oswaldo Guayasamín:
Oswaldo Guayasamín chacha suti, (* Kitu, 1919 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Kitu, 1999 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa llimphiri.
Awki: José Miguel Guayasamín; Tayka: Dolores Calero
Alma mater: Escuela de Bellas Artes (Kitu).

Greta Garbo:
Greta Lovisa Gustafsson, warmi, 
Greta Garbo ( Stockholm, 1905 mara 18 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - New York, 1990 mara 15 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) huk Swisiya jacha marka yäpari. Oskar Pallay.

Oslo:
Oslo (), nayriri marka Nurweka
Jaqinakapa.
647 676 jaqi
Irpirinaka.
Kursaal: Fabian Stang

Wien:
Wien (), nayriri marka Austriya
Jaqinakapa.
1 797 337 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Michael Häupl
<br>

Brussel:
Brussel (, ), nayriri marka Bilkiya
Jaqinakapa.
166 497 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Yvan Mayeur

Lisboa:
Lisboa (), nayriri marka Purtuwal
Jaqinakapa.
547 733 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Fernando Medina
Aruskipäwi.
<br>

Athina:
Athina (, ), nayriri marka Grisya
Jaqinakapa.
3 158 400 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Giorgos Kaminis

Budapest:
Budapest (), nayriri marka Hunkariya
Jaqinakapa.
1 741 041 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Gergely Karácsony 
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
__SIN_TDC__

Helsinki:
Helsinkixa (phinis aru: "Helsinki", suysu aru: "Helsingfors", sami aru: "Helsset") Phini suyu nayriri markawa.
Jaqinakapa.
629 512 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Jan Vapaavuori

Bukuresti:
Bukuresti (), nayriri marka Rumanya
Jaqinakapa.
2 106 144 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Gabriela Firea.

Marlene Dietrich:
Marie Magdalene Dietrich , "Marlene" Dietrich warmi, Berlin, 1901 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna – Paris, 1992 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Mercedes de Acosta/Yul Brynner/George Bernard Shaw/John F. Kennedy/John WayneYuqanaka: Maria Riva.

Jaqi janchi:
Jaqi janchi, jaqi janchinakan sutinakapax akïrinakawa:p'iqi, kunka, kallachi, ampara, nasa, nayra, jinchu, ispillu, puraka, kururu, chara, qunquri, kayu, jikhani, ch'illa, mujlli, luk'ana.

LIQI LIQI K´AWNA:
LIQI LIQI: Mä uyma jamach´iwa thaya pata pampanakana jakasiriwa, samipaxa qaqa janq´u, p´iqipaxa t´alpha, kanunakapaxa chupika wali q´uñu q´uñu jalnaqt´asiri, kunapachatixa jaqix jutki ukapachaxa wir wir sasawa uksa aksa muyupayi.
Aka liqi liqix qalltiwa k´awnaña sata phaxi qallta urunaka, k´awnapaxa pusiwa; aka liqi liqi k´awnaxa tayiyiwa pacha sarawinaka yapu yapuchiri jilanakaru, kunapachatix liqi liqix k´awni quntu patanakaruxa yatiyiwa wali jallu marañatakiwa, ukatx kunapachatix suka jawiranakaru k´awni ukkhaxa waña marañatakiwa.
Ukhamarakiwa tapachapaxa yatiyistuwa ,unapachatixa walja qalanakanixa ukkhanaxa chhijchhiwa wali purispa, iwija thajatixa utjaspaxa wali ch´uqi, ch'uñu marañatakiwa, ch´illiwa,siwara lastuja utski ukkhaxa wali siwara, jupha jawasa achunakawa achuspa. 
Kunapachatix k´awnapax suma chuxñakixa , jacha chiyara chimpunakanikixa ukkhaxa suma juyra marañatakiwa, ukhanaraki qaqa ch´uxña , chiyara chimpunakapaxa wali t´unaki ukkhaxa yatiyarakiwa macha mara.

Q'urawanaka:
Q'uranakax paris q'urawäki ukawa. 
Nayrapacha.
Jäya pachanakanx q’urawanak satakix ukanak apnaqapxäna. Nayrapachanakax janiw makinanakax apnaqatakänti. Nayra pachanx jupanakakiw kunanaks lurasipxäna: isinaka, phukunaka, taqi yäninaka, utanakapan apnaqañataki. Warminakaw lurapxäna aksti uywanakatak irnaqapxänwa.
K’anaña.
Aka lurañatakixa nayrakatax uywanakat t’arwaw yawirapxäna iwijatsa qarwatsa ukatxa t’axsusina, wañarayasin warminakaw qapupxi. Nayrapachanx warminakax tawaqitat pachaw sum qapuñx yatipxäna, akasti kunatix awichanak taykanakampiw jisk’a imill wawanakaruw yatichapxäna nayrax sapxänwa, mä warmix qapuñx sum yatiñapa jan yatirirux jayra warm sutichapxäna. Ukat t’arwa qapusisaxä amparampiw k’anapxirinä sum pach apsupxäna pä tamit qimsa tamits luraratarakiw.
Apnaqaña.
Q’urawx uywanak awatiñatakiw iqnaqapxi, kunatix jaya pampa tuqinakaruw anakipxirïna uka jaya panpanakanj utjanwa tiwulanaka pampa anu, uywa awatirinakax q’urawampiw mä qalampis khulampis uka anunakarux wakt’ayapxi. Kunatix q’urawax armawa, castill arunxa. Sistanxa ukhamawa jaypacharuw qalanaks khulanaks sarayi, ukatwa uka irnakapxäna wali askinwa uywanak awatiñataki.
Jicha pachanx janiw anch irnaqapxiti kunatix marka tuqirukiw sarxapxi jan ukax janiw jaya pampanakarux sarxapxiti kunatix uywanakatak manq’anakap alapxakiw, ukatwa utanakapan jak’akiw uymanak chinsusin pashpar manq’ churapxi, ukatwa mäuk’a armataxi aka q’urawa.

Jisk'a anata:
Jisk'a anatan jisk'a wawanax cunaiman ist'apita walikusisiñan wawanaka wali anatapxi umampi. 

Ch'illkha:
Ch'illkhax mä qulla aliwa. Ayllunakanx wali aski qullapunitaynawa.
Nayrapacha.
Nayrapachanakatpachsa, achachilanak awichanakax ch'illkxa, wali sum uywasipxiritayna. Kunawsatix mayni jilas kullakas ampars kays p'akjasixa, ch'illkhampiw ch'axsusin qullxatasipxiritayna. Uywanakarus ukapachparakikiw qullapxiritayna. 
Jichhapacha.
Jichhürunakans chhillkhax uywasitakiskiwa, juk'ampis qhirwa uraqin ukhamarak suni uraqin wali sum achunti. 
Kunjam qullasiñasa.
Ch'illkhax wali sum ch'axsuña. Yaqha alinakamp kunaw wali sum piqsuña.

Altu jach'a marka:
Alto jach'a markax wali qamasan aymar markawa.

Aymar arsunaka:
Aymar arsunakax aymara arut qillqañatakiwa. Latin qillqarjam luratarakiwa.

Allpi:
Allpi manq'ax patanakan phayapxi, 
Phayaña.
jichhürunakax aka "La Paz" markan phayapxarakiwa. Aka allpix taqi kast waña juyranakat wakiyapxi. 
Kunjam wakichañasa.
ukhamaraki taqi kast phukunakan phayapxi. Allpix wali askiwa taqi jaqinakataki ukhamaraki thayjatatatäkiwa. 
Aka manq´ax tunqut, waña ch'uñut phayaxpharakiwa. Ukhamaraki aka allpix wali achhij liwapxi ukhatsti phusart'añawa. Allpi manq'am janch junt'uptayaraki. Jichha pachanx allpi manq'ax kunayman kast kast wakiyapxi, ukhamaraki maynitjamaw sinti jayump, wayk'amp uchantasiña.

Isla del Sol marka:
Isla Del Sol Markax Titiqaqa (kastilla aru: Lago Titicaca) uka quta taypinkiwa, khuri “provincia Manco Kapac” ukana. Aka markax sayt'urux 9.6 kilumitru ukhamarak irwaqarux 4.8 kilumitru ukhanirakiwa, ukhamarak yaqhipax sapxiwa: aka markax qullänawa (kastilla aru: sagrado).
Nayrapacha.
Nayra pachax Wiraquchax inkanacan jiliripax tatitupanwa, aka wiraquchax pä wawanak uchatayna, “Manqu Kapaqump Mama Uxllumpi” ukanakaw wali sum jakasiripxatayna. Uka Isla del Sol markana, ukat uka pa jaqix yakha uraqinakaw thakhapxana, sullat xuqu uraqinak minapxirinwa. Ukat jaya "CUSCO PERU" markaruw jaqkir sarapxatayna.
Ayllunakapa.
Wat’a markax pä aylluniwa, jach’a ukax Yumani satawa, yaqhasti Ch’alla Pampa satarakiwa. Paypachan uta inkanakaw utji 
Uñch'ukiñawja.
Yumaniruw quta lakar purisin mä jach’a patillat uñchukiñawa, uk mistuñawa, ukat alayaruw purisin kimsa um chhixiskir uñjasi, (kastilla aru: fuente del inca) uk inkanakaw munasiñapamp uñstayapxatayna, uka umax Piru markat juti sapxiwa.
Puriñataki.
“Copacaban” markata mä lanchat islakam sarañaxa pä pachat kimsatunka q’atampi purintata. Quta lakar, Yumani markaruw puriyasipxi ukan jaqinakapax wali sum katuqasipxi. 
Ukat juk’am alayarux walja utanakaw uñstani, uka utanakax jakkirinakanx qalanakamp jichhump ñiq'imp luratawa ukan utjix manq’a, ikiñ utanaka, jaqinakax wali sum katuqapxi yakha jaya jach’a markanakat jutirinakarux.
Ayllunkirinaka.
Isla markan jakkir jaqinakax yapu lurasipxi ukhamarak challwa katusipxi ukampi jakasipxi, taqikasta yapunak utji jawasa, ch’uq apilla, alwirja, tawri, yakhanakampi. 
Jaya markanakat jaqinakaw inkan sarnakawipa uñjir jutapxi
Jiwakiw taqi kuns uñjañatak utji
Qala utanak 
Sutipax chinkana

El Greco:
Doménikos Theotokópoulos grisya aru: Δομήνικος Θεοτοκόπουλος suti jaqi, El Greco (* Candia, 1541 mara yuritayna - Mougins, 1614 mara 8 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) Grisya jach'a marka llimphiri yäpari.
Awki: Geórgios Theotokópoulos; Tayka: . 

Janq'u Uta:

Phisqhïr Jach'a Thakhi:
Phisqhïr Jach'a Thakhix  mä jach'a thakhiwa, uka  borough  Manhattan ukhat  New York Jach'a Markan, Istarus Unirun qallti. Ukhamarak aka thakhix West 143rd Street  Harlem ukan  Washington Square North ukhakamawa Washington Square Park ukhatsti Greenwich Village. Aka Jach'a Thakhix taqikunapuniw aljañatakix walja chaninitapat uñt'atawa.

Lady Gaga:
Stefani Joanne Angelina Germanotta (/ˈstɛfəniː dʒɜːrməˈnɒtə/ "STEF-ə-nee" "jur-mə-NOT-ə"; New York. 28 uru Achuqa phaxsinta, 1986 marana yuritayna), Lady Gaga ukham uñt'ata, 
USAna jaylliri.
Sarnaqäwipa.
Lady Gagan janïr nayrïr tama waruqawinakap purinyankasax khä pä waranq kimsaqallkun maranxa (2008), mä jan uñt’at jayllir ukhamarak qillqir pä tunk payan maraninwa. Uka "fame" sat sutin tama waruqanakapax, mä kimsa jach’a suma k’uchirt'äwinaka, phisqha sutiñchawinakamp "Gramy" ukar apanitayna. Ukatx mä akatjamat wali uñt’ataxi Lady Gagan sata. Walja jaqinakaw sustjasipxäna jan isisiñ isimp isisitapata (kawknïr isinakattix isiskanax jupapachpan luratataynawa), mayjanak sanusitapat ukhamarak wali sustjaskañ uñacht’awinakamp (jupax ukarux sutiyiwa “mä jach’a phuñchhawi”). Arkirinakapax wali ukham k’uchirawipampix jupampipxi.

Felipe Quispe:
Felipe Quispe Huanca (Chuqiyapu, 1942 maran yuritayna - Altu pata, 2021 maran chhaqhawayxi), Mallku jilatax mayni aymar markan amawt'anawa, p'iqiñchiripawa. Khaysa Jach'aq'achi (Achacachi) markan yuritayna. Felipe Qhisphi Wankax Mallku sutimp uñt'atanawa. Aka amawt'a irpirix q'aranakar walpun saykatawayi, janiw aliqak isch'ukiwaykiti, jan ukasti amuympi, amtanakampiw sayt'asiwayi.
Ukhamipanwa, khaya 2000 maranx CSUTCB (Confederación Sindical Única de Trabajadores y Campesinos de Bolivia)p'iqiñchirikasinx q'ara jaqinakaruw walpun aymar markamp chiqt'at saykatawayata. Ukhat machaq amuyunakax aka Wuliwya markanx k'amphikiptaniñ qalltaniwayi.
Jakäwipa.
Jisk'atpach pata pampanakan yapump uywampiw tatanakapamp chikt'at jilsuniwayatayna. Iskuylanx yatichirinakapatx jisk'achäwinak katuqiritayna. Ukhatpachwa, amuyupanx kunats akhama, sasin amuytatañ qallantaniwayatayna. 
Wat'añ utar mantatapa.
Wat'añ utarux EGTK uka mayacht'äwin chikañchasitapat khakhantapxatayna. 

Waman Puma:
Waman Puma ( (* San Cristóbal de Suntuntu, Ayaquchu, 1534 mara yuritayna - Lima, 1615 mara yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Martín Guaman Mallqui; Tayka: Juana Chuquitanta (Cusi Ocllo).

Juan Mora:
Juan Rafael Mora Porras (* San Jusiy marka,1814 mara 8 uru Anata phaxsin yuritayna - Puntarenas marka, 1860 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuriwi). jacha marka anakithiri.
Kustarikapa Prisidinti (1849 - 1860).
Awki: Camilo Mora Alvarado; Tayka: Ana Benita Porras Ulloa<br>Warmi: Inés Aguilar Cueto<br>Yuqanaka: Elena, Teresa, Alberto, Amelia, Juan de Dios, Camilo, Juana Mora Aguilar & Antonio Mora Aguilar.
Yachaywasi: 
Alma mater: .

El Dorado Chhaqhayatak jach'a markawa:
El Dorado Chhaqhayatak jach'a markawa, anqaxankir ispañul jaqinakax, aka Qullasuyu markasarux purinipxatayna, mä chiqarux kawkhantix quri, qullqi utjkana ukharuwa Dorada sutimpi sutiyapxatayna, kunatix uka uraqin jakir jaqinakax "cultura" Chipcha jaqinakaw uka chiqan qamapxäna Colombia Bogotá jak’ana.
Uka chiqanx jaqir jaqinakax wali qamiripxanawa sapxarakiwa, kunapachatix phuñchhawinakanxa jaqinaka quri… la janchinakaparuw uskusipxirina, ukax jupanakatakix wali askipuninawa imperio patakixa, ukhamarakiw markanakapax wali suma quri k’ajkirikirakinawa leyenda mano jan ukhasti Omowa satarakinwa.
Uka yanakapax uñjasax wali puniwa español jaqinakax,walpuniw qullqinakapx churantapxana quri apsuñataki.
Ukat walja jaqinakawa quri apsuñatak sarapxana, ukat yaqhip qhuya minakar irnaqir jaqinakax kunayman jan wali usunakaniw jakawinakaparax kutt'axapxarakinja.
Kunatix wali uñt'at españoll jaqix Francisco Orellana, jupax waranqa phisqa pataka pusitunka uka maranakanxa Amazona ukat juk'ampinaka markanakaruw purinuqanxa jan yänak jiqxatasa, uka markanakan sarnaqana, inamayakiw juk'ampi markanakanthaqarakina, uka lurawinakax wali pankanakan qillqatarakiwa, ukhamaraki waruqatarakiwa jach'añchu untañanakana uk lurawinakax Ramón José, jupan qillt'atatakiwa Dorado sutin apst'araki waranqa llätunka suxta tunka kimsaqallqu tunka marana.

¿KUNATS UTJPACH JUK´ JARIYAÑ NAYRAQAT WAWANAKAR YATIQAÑ UTANAKAN SARAÑATAKI AKA T´AQ ARUN AMUYUNJA?:
JUK´A ARUNAK (Resumen) 
Aka, qamawisanx wali atipasiñanakan qamsnax sapur kamaw jankiw nayrst´away kunanakasa. Ukalaykutaw wawanakarus mayipxix isq´atpachanakat yatiqañpawa, kunatix aka, wawanakarux sum wakichayañawa ukataw kawkins sumaw sarani, khitirux atipaskakispawa, kawkirus puriskakispawa.
Yariyañ nayraqatasti, sañ muniw mä tama lurawinaka, kunatix akampix lursnaw apsusnaw walj musallanak janchisata, amuyunakasata, amuy marakachirinakat wawanakanxa, jayriyañtuqit waljakinak luraskakiñaw chiqanchañataki. 
QANANCHAÑA (INTRODUCCIÓN)
Nayra pachanakat jaqinakarust yatiyapxinwa, akasti, uñjañatakinwa, kunanakas yatipxana, kunankas luriripxana, taqi, ukanakaw umuyupxanaw jaqinakata. Aka, yatiqawinakax luarasinw sum wawanakax sarañpatakiw ukat nayraqaturx sapxanwa yämakis isk´a asukutpachaw lurañaw sum qhananchañatak wawanakan jakawinakapaxa.
Yatiq lurawist apasiñapaw taqi, k´achatakipuniwa, janiw nayrachañakit yatiqawinx wawanakarux ansas yanapt´añaw maraparjam janirakiw yaqha yatiqañanak jiljamaranakat yatichañakiti, sarañapakix ukakiw yatichaña, taqinis ukhamatarakiw jikirsnaw yatiqawi.
Ukasti, sum amuyuñarakiw janiw wawankax kipqapurapkiti, ansas sapamayniw mayjatarakiw qatuqapxi yatiqañanaka, ukhamarus aruskasiwins pachparakiwa. Tayk awkist yatipxañpaw kawkikamas sum jayriyañapuw janiw anch walj jayriyäñakiti.
Tayk awkinakasti, sumpuniw amuyupxañapuniw kunatix jayriyañ uqsatuqita, yänapañapunirakiw yämakis churañaw wallj iyawsawinaka, ch´amanchawinaka. Ukataw sañ utanapuniw qalltañ sum jayriyan wawanakasarux suma yatiñchawinakampinakax yatichaña. 
Ukampinsa, jayriyañ nayaraqat sarawisti, janirakiw uñt´atakitix tayk awkinakampix uka suma lurawinakax qamañapan ukhanakana, wawanakarust tayk awkist jupanakankiw yanapt´añanakasti. May t´aqanakast uñjasiw jayriyañanxa, wawanakast sarapkix yatiqañ utarux ukanaw qalltix jakawipax wawanakana.
Yatiqañ utanax uñjasiw taqi yatiqawinakapa, taqi lurawinakapa, taqi musallanakapa, taqi sumankañanakap mitapampinaka, taqi arunakapata. Tayk awkinakast sum yanapt´axist wawanakarux jayriyawinsti, wawanakax sum yanapatanakast janiw jan walt´awinakapax utjkanit yatqañ utana. Yamakis yatichirinakarus inamp jasakiniw yatichasti uka wawanarux sum jayriyätanakata. 
Ukataw altu pata markan lurasiwayix aka yatxatawisti, aski, amuyuñapuniw wawanakasarux sum jayriyañax nayraqata, akasti, qipanakarust jan utjañpatak uka, jan walt´awinakast yatiqañ utana. Uñjtanwa walaj jan walt´awinkax tayk awkinkan kunat jan yanapt´añ atkapkisti, may jan walt´awinakapast qullqimpiwa, mayasti, jaqinakan amuyunapampiwa, mayasti jaqinakan lurawinakapampiwa, uñjañapawa. 
QHANANCHSUÑA (DESARROLLO)
JARIYAÑ NAYRAQATA (LA ESTIMULACIÓN TEMPRANA)
Akasti, jariyañ nayraqat sañ muniw kunayman qutunakawa, lurawinak thakhi, lurañ yatqxtawik apasiw saparsa, irnaqasiñapaw wawanakanx yuritapat suxta marankamaw kunkimp wal yatiq lurañpataki, akasti, lurataw tatanakaru, mamanakaru, yanapt´añataki, wawanak sum yatiqañatuqit yatiñpa.
Aka, jariyañ nayraqat sañ muniw wawanakasaruw churañaw mä jach´ yäqaw yatiñ tuqita, lurañ tuqita, amuyt´añ tuqita, kunkix jilxatayañatakix ajayuchit tuqit amuyunak, amuyt´asimpataki. Akast janiw sañ munkit wawanakar nayrapt´ayañatakixa, ansas sañ muniw churañasaw taqi amuyt´asiñanka, churañaw mitaparjam janiw aka amuyt´awinkast jilañapakiti, janiw atipasiñätakititi, yatiqañatakiw taqikunakaw wakisk mitaparjam lurawinak yatiqañataki. 
Aka, arust uñstiw khä, wawanakat kamachiwipat mä waranq llatunk patak phisq tunk llatunkani, luratanw wawanakatakipuniw t´aqh yuripkan ukanakatakipuninwa. Akasti, yariyañatakinw wanakarur wisamkipxki ukhanakaru. Aka amuyust t´aqhinkir wawanakasti, ch´amanchiw qallt jariyañ alw tuqita. 
Wakichawipanxa sanx (Lopez, 2004) Aka arusti, sañ munanxa, yatiqañ nayraqata, wali askiw parlañatax jariyan nayraqatamp yatiqañampita. Amuyutapï, arkiripaw sasin taq wawankan thaxpach sayañakapax sapaqatankirinakapa, akastix jikxatañatakiw kunayman lurawinak yatiqañatak (janchipachstuqita, markapttuqita, chiqa sarta, chuyman sarawtuqita, yäqañtuqita, ch´ikhituqita, ukatuqitanakata) waliñkañtuqita. Ukhämapuninkaw yatiqañanaka. 
Akax qatuqasin sañaspäw yatiqawix amuyt´athawa jayriyañ nayraqatax arknaqiwa kunkitix jikxatañax wawanakan wakisk ukhanax Jikirañatak ch´allxtawinakata, ch´amanchañ ch´ikhituqita, munasïwtuqita, llamp´utuqita, ukanakata.
QHANANCHSUÑ ARUT AMUYUPATA (DESARROLLO DEL LENGUAJE)
Ar amuyusti sum yatiyawitakiw jaqinakampi parlasiñataki, ukast sarañapawa kasta kasta ajllit arunak kawkins uñt´añaw kunayman lurawinaka:
1. qallta saraw wakiskir amuyumpï . mä kut yurripxï, wawanakast niyaw jupanakax yatipxi, ch´amusiñ ukhämat ñuñ thaqhapxi manq´añlayku. Ukampisa, wawanakax niyaw qalltapxi kunkärsuñax unqxtasa ispillillumpi, ananampi, laxrampi, sunqurump samananak sum samsunanaka, ukasti, arunak lurasin taq kastanaka. 
2.Uñstawinak amuyuña. Akasti, wawankasaruw qatuqayiw arunaka (qatuqayiw ist´añanakata) ukat kamisak qamawipnax kunjamans ukhämañapawa. Ukast nayrir yanapt´awix kunjakastanakas arunakax utjki, munt´awisanxa, ukanakat payïr yanapt´awix uñt´añatakiw kawkir arunakas kusisiychi anch ukanaka. Kunatix mamapaw anatxayki, ukhanaka.
3. ch´ikhinak amuyaña. Akä pachasti aru pirwapast walpuniw jiljatxi sapürutkamawa, aruw pirwapax pä tunkaruw yäpt´axi. Ukhamarus niya, pä marar purkix ukhswa, Phisqa maranix ukati, aru pirwapast makatxiwa mä waranq phisq patakaniruwa. Ukhaskti qalltakiniw thiwjanakampinkaw amuyt´ayasiñatakix ukhasti, palasjañatak uñt´at sutinaka. Qhiphänakarust arsuskaniwa, aruchirinaka, suti lantinaka, taqi ukanaka. Ukhaskti apnaqarakiw arukax walja kastanakatawa sun arsuñkama. 
4. jaqinakan kamawinakapa amuyta. Ukhamata, wawax jach´apthayïw amuyunakapax kunkit uraqpachata, t´aqa jaqinakan kamakipanx urpast aski jasachañatakiw amuyunakax yäqanakata. Qamakipanaja, sumapuniw yatiq ukast lurasiw mä sum jariyaw wawanakasatak utjayañap arunakampi. (Bolaños, 2001).
AWKINAK TAYKANAK JANIW CHURAPXKIT WAKISKIR JAYRIYAÑ NAYRAQAT WAWANAKAR SARAMPATAK YATIQAÑ UTARU
Uñtawinakat akä, jach´a markan utjiw walja jaqinakaw qamasipxi wali taqhisiñanxa, uka utanakanx janiw yatipxkit aka wakisir jaryañ nayraqatata. Aka jan walt´awit walj laykutanakatawa, pisi qulqinaka, jaqinakan qamawinakapa, jaqi lurawi, jupanakast janiw churapkiti, mä sum yanapt´awi sun sarñpataki wawanakaru. Jupanakax janiw yatipkanti, janiw khitis yatiyïr utjkanti, jach´a yatiqañ utanakasti, janirakiw atiykapkiti aka markaririnakaru. Parlasktanwa, aka, altu pata markat suna riu siki uksatuqita, aka sunasti Mariscal Sucre satanwa, distritu 4 ukata, Nayasti lurawaytwa mä jach´a yatxatawi, yatiqañ utax santwa “Libertad”.
Uka yatxatawin uñjawaytwa walja jan walinak wawanakast janiw yatipkant sum arusiñaka, ukasti qillqañ tuqitarakist janiw sun lurapxirikanti, ansas taqiniw sumpiniw yatixjatayñaw uka irnaqñanak janchimpi (motricidad gruesa) sataki, yaqä t´aqanaskti, (motricidad fina) ukasti walja yanapañaskanwa, ukasti, (personal y social) ukan ukhamarak walipun yanapt´askañanwa, ukaskti, (audición y lenguaje) yamakis walipuniw yanapañxanwa. Aka yatxatawix luratänwa khä yant´awi, Nelson Ortiz sata ukampi, uka yant´awimpix irnaqaxiw (wawa utanakata) ukanaka.
Awk taykanakast uka pachanakanx janiw yatkapkanti, yaqhapanakasti jukak yatipxana, yaqhanakast janiw yanapkapxant jik´a wawanakaparux ukhamarus niya thaxpachaniw awk taykanakat janiw yatipkanti ullañ qillqañas ukalaykutaw jupanakax sapjanwa, nanakax janiw atipxti wawanasarux yanapañ kuna laykutix jupanakax janiw yatiqañ utarux sarapkatanati. 
Janiw jupanakan pachapax utjkant wawanakaparux yanapt´añataki, jupanakaw ñakakiw irnaqaxan qullqitax pisikiw sarnaqapxanwa. Uka laykurak qullq utar apañ ukakiruw juchaskapxana. Wawanakar jaytasaw irnaqir sarsarpxiritayna, ukataw wawanakax wawapuraw utan qamapxiritayna. Wali t´aqhisiñakapxiw yaqhapanakax ukhamaw khamaxiritayna.
Uka laykunakat janiw yäqapkit wawanakaparux yaqhapanakax sapxanwa kunatakirakis irpañapach kinder ukarusti, ch´amaw yatiqañ utarux apaña, wali qullqitakiwa, sasaw arxayapxirnwa nayarusti. 
Ukat nayax jupakampiw parliriwa, wawanakar yanpt´aw tuqita, yanapañax wali ch´amanchañatakiw jiska wawanakax taqikunaw lurañ yatiñapa, mä wawast taqikun yatki ukasti wali sumapuniwa, janiw anch irnaqañaxit uka wawampixa.
KUNATAKIX JARIYAÑ NAYRAQATA 
1) Munañaw yatiyaw larañanakat wawax sumañapataki. 
2) Janir kunakipan wakiyañ jan uñtañpatak uka jan walinaka, janchinakata, ajayuchinakata, taqhi kast jaqinakata.
3) Lurañaw wakiskir wila masinakataki.
5) Yanapt´añaw musall sum amuypataki luk´anak apnakañpataki, aruns ukhamarak, ch´ikhinpatakix yatisiñpatakiwa.
KHITINAKATAKIS JARIYAÑ NAYRAQATA
1) usut warminakatakiwa, usutaki, usikipan may usisk ukaraki. 
2) Asukut suxta manankamawa.
3) Ñanqha niwrulujik insiphalunak wawanakataki. 
KAWKINAS APASIÑPA JARIYAÑ NAYRAQATASTI
Akasti, apasiñapaw wila masi thuqina, marqachirimpinakata, uka jak´anakan wal askipuniw jariyañ nayraqat tayk awkinakampi, yäqha wila masinakampinak sumankañapaw wawanakampi, ukasti, utxañapaw yurq uka phaspana. 
Nayraqataw taykanakapuniw yätichix suma yatichawinakampi, waskiskir yätichawinakampi, ukast wali jasakiw yatiqawix wawanakataki. Taykanak wawamp yäqa wila masinakampinakampix sumankañanipxañapawa, ukataw ajllirañ wakichawinak sumankañapax sum musanakap wawanakasas sarañpataki, yatiyaw tuqitq, markapat tuqita, p´iqi amuyut tuqita, ukatuqitanakata. 
Aka kasta yatiqañanakast lurasiw sum yatiñpataki, jichjtayañataki, musanakapast jaqimpiñataki, chuym ch´allxtayäsinaki, ch´ikhiñpataki, ukasti, taqi akanast yanapt´aniw taxpach yatiqawinakanxa, kamachinakanapan qamasiwinakanpaxa.
KUNA MARARUS WALISPAX JARIYAÑ NAYRAQATA
Lurañaw jariyañ nayraqatax wali isk´at pachataw purakankipxpachaw lurañaxa, nayaraqtasti, jaylliwinakaw isch´ukiyaña, akasta suxta marankamawa, asukut pachatwa. Niya kimsa maranitast amuypast yapt´asiw wlajaru phisiwlujikamintiw jariyañ inamp walja, plastisidad siribral sapxkijä, aski walipuniw kimsa tunk suxtan phaxsikamaxa.
Sawipanxa (Mendoza, 2000), pusi phaxsinix ukhasti, ukarsaw qalltix jariyaña: uñjantuqi, isch´ukiñtuqi, ch´amampkatjañtuqi, samsuñ ullqiñatuqi, wakiasiñ arsuñtuqi, khakhañtuqi, k´usiñtuqi, ukanakawa. Suxta phaxsinxi ukasti, yatxiwa walja yatiqawinaka, kumpnaqañ yatxiwa, sarnaqañ qallxañapawa, jach´anakarust amuyxiw parlasiwipana, amuyäñaw arunakamp anatañanakap uñichayañasa, lurawinak amtatanak tukuyañawa.
TUKT´AYAWI (CONCLUSIONES)
Juka´a jariyañ nayraqat wawanakarux tayk awinakast janiw yatipkiti, aka wakiskir amayuta, kuna, laykitix qamapxiw pist´qullqita, amuyunakas mayjarakiwa, sarta surawix mayjarawika taqi uka jila masinakan yämakis janipuniw utjkit mä suma wakiskir yänapt´awix jisk´a wawanakaru. Ukampis wali askipunispaw mä wawa utax ukhänakan ukast askichaspaw yänpt´aspaw walipun walj wawanakaru, uka jariyañ nayraqat tuqita.
Amt phuqhawisti, jayriñ nayraqat ukansti, uñt´añawa thaxpach amuyunakap tuqi, lurawinakap tuqita, sapa mayn wawanakana.
Ukasti, sum amuyuñarakiw janiw taqpach wawanakax kipqapurapkiti, ansas sapamayniwa, mayjatarakiw qatuq yatiqañanaka, ukhamarus aruskasiwins pachparakiwa. Tayk awkinakast yatipxañpaw kawkikamas sum jayriyañapuw janiw anch walj jayriyäñakiti.
Tayk awkinakasti, sumpuniw amuyupxañapuniw kunatix jayriyañ uqsatuqita, yänapt´añpapxapuniw yämakis churañaw wallj iyawsawinaka, ch´amanchawinaka. Ukataw saña, utanapuniw qalltañ sum jayriyan wawanakasarux suma yatiñchawinakampinakax yatichaña.

Lurayir mayjt'ayiri:
Lurayiri mayjt'ayirix mä lurayiri aruru mayjt'ayi kunatixa aka mayjt'ayirixa wali apnaqasi aru tamanakana.

Lord Byron:
Lord Byron George Gordon Byron, (* London, 1788 mara 22 uru Chichu phaxsin yuritayna - Mesolongi, 1824 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka inlish qillqiri. 
Awki: John Byron, Tayka: <br>Warminaka: Anna Isabella Noel Byron / Jane Harley, Countess of Oxford and Countess Mortimer <br>Yuqanaka: Augusta Ada Byron, Clara Allegra.

Soong May-ling:
Soong May-ling (Chino simplificado: 宋美龄, Chino tradicional: 宋美齡, pinyin: Sòng Meilíng, Wade-Giles: Sung May-ling), (Kunshan, 1897 uru Chichu phaxsin yuritayna -, 2003 uru Llamayu phaxsin yuriwi ).
Awki: Charlie Soong; Tayka: Ni Kwei-tseng
Qusannaka:Chiang Kai-shek
Aruskipäwi.
Chiang Kai-shek

Teodoro Núñez Ureta:
Teodoro Núñez Ureta chacha (Ariqipa llaqtapi, 1912 mara yuritayna - llaqtapi, 1988 mara yuriwi) huk jacha marka yäpa llimphiri. 

Albert Camus:
Albert Camus (* Mondovi marka, 1913 mara 7 uru Awti phaxsin yuritayna - Le Petit Villeblevin marka, 1960 mara 4 uru Chichu phaxsin yuriwi), jach'a marka Lup'intawiri & qillqiri.

Munasiña:
Munasiñax chuymat juti ukhamarus taqi kunaruw muntan. Sañäni tayk awkiruw muntan ukhamarak wawanakasarusa, saraksnawa taqi yanakarus munarakiksnawa.

Manuel Antônio de Almeida:
Manuel Antônio de Almeida suti (* Rio de Janeiro, 1831 mara 17 uru Awti phaxsin yuritayna - Macaé, 1861 mara 28 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka qillqiri. 
Awki: Antônio de Almeida, Tayka: Josefina Maria de Almeida.

Joaquim Machado:
Joaquim Machado de Assis suti (* Rio de Janeiro, 1839 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1908 mara 29 uru Ll'ampu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka qillqiri. 
Awki: Francisco José de Assis, Tayka: Maria Leopoldina Machado. <br>Warmi: Carolina Augusta Xavier de Novais.

Luis de Góngora:
Luis de Góngora y Argote (* Córdoba, 1561 mara 11 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Córdoba, 1627 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Francisco de Argote; Tayka: Leonor de Góngora.<br>Warmi: 

Lope de Vega:
Lope Félix de Vega Carpio (* Madrid, 1562 mara 25 uru Awti phaxsin yuritayna - Madrid, 1635 mara 27 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & taytakura. 
Awki: Félix de Vega; Tayka: Francisca Fernández Flórez.

Francisco de Quevedo:
Francisco Gómez de Quevedo Villegas y Santibáñez Cevallos (* Madrid, 1580 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Madrid, 1645 mara 8 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: Pedro Gómez de Quevedo; Tayka: María de Santibáñez.

Tirso de Molina:
Gabriel Téllez suti, Tirso de Molina (* Madrid, 1579 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Almazán, 1648 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka taytakura & qillqiri.

Šiprage:
Šiprage (Шипраге) е aru di Busña Hirsikuwina.

Charles Dickens:
Charles John Huffam Dickens suti "Boz" (* Portsmouth, 1812 mara 7 uru Anata phaxsin - † Higham, 1870 mara 9 uru Juyphi phaxsin) jacha marka qillqiri.
Awki: John Dickens (1786-1851), Tayka: Elizabeth Barrow (1789-1863).

Walt Whitman:
Walt Whitman (* West Hills, 1819 mara 31 uru Llamayu phaxsin - Camden, 1892 mara 26 uru Achuqa phaxsin), jacha marka qillqiri.

Tunta:
Tunta, ukax mä manq’awa, aymar qhichwanaktaypin juk'ampis uñt'atawa. Janïra aka Bolivia marka utt’atakänxa ukhatpach lurasipunitaynawa. Jichhurunakax tunta manq’ax utjaskiwa ukampirus lurataskiwa. Tuntax imañatak luratawa, niyas Ch’uñu kipkakiwa, ukhamipanxa tuntax ch’uqitwa lurasi, janiw kuna ch’amakisa. Juk'ampis luq'i ch'uqitx wali sumapuniwa. 
Kunawsas uñstanitäna.
Tuntax nayra jaqinak utxkän ukhanakatpach jupanakax uñstayanipxatayna. Jupanakax manq’a wali jayanak imañatakiw lurapxirïtana. Ukhamarus mach’a pachanak utxkänxa ukhanak manq’asiñatakïnwa, jichhanakax uka kikiparakiw imasitaski ukhamarus anqax markanakaruw aljataxaraki. Chanipax wali jilawa.
Kunjam lurañasa.
Ch’uqit tuntarux kutikiptayaña. 
Nayrïri..
Nayraqatpachxa ch’uqi llamaysutatxa, ch’ukix jach’akama, tantiykama, jisk’akama ukhamaw ajlliña ukhamipanxa niyas jach’anakakix ukaw tunatatakixa ukamapirus yaqhip markanakanx tunta ch’uqix utxarakiwa. Juk'ampis luk'i ch'uqitx wali suma tuntanakapuniw mistsu, ukhamarak waka laxra ch'uqitsa. 
Payïri..
Ukxaruxa jach’pach chuqinak ajllitax juyphiruw waratataña ukansti pa aruma jan ukax ma arumakisa juyphitjamaw waratatatañapa, ukatx sapa alwaw janir intix mistsunki ukhaw jan chullurañapatak apthapiña. 
Kimisïri..
Kunawsatix suma juypin luxuntayataxi, ukhaw qutpach jalir umaru jichhu yayuntatar warantañäxi ukax suma llawthapt’atañapawa pusi, phisqa simananakaw ukankañapa. 
Pusïri..
Ukha urunak phuqatatsti juyphitakirakiw apsxaña, wali sum waratatt’asina khiparmanth alwasti janïr intix sunx waysunkix ukharakiw apthapxaña, janiratix sum luxutakchix wasitatwa waratataña, niyas suma luxutañapawa.
Phisqïri..
Khipxarusti mä p’iya allsutaruw waka lip’ichjaruw taksuña jan ukax jichha pachanakax chikat turil jaltatayataruw taksxapxaraki, wali suma q’alakiñapawa ukat taksutatxa kanastar warsusinx umaruw wayuntañ jarst’añataki ukat wañicht’xañataki. Tuntax ukhamakiw lurt’añataña.
Phayasxañataki imasxañataki.
Phayasiñatakix tuntax mä qawqha q’atanakan chullt’akiwa janiw ch’uñjam chulluchañakiti jan ukasti mäkiw chullt’i ukant phukhur jarintasinx phayasitakixiwa. Wali jayanak imañatakix tuturat sixi lurataruw imasiña jan ukax kartun turilarusa sapa aylluw kunjam imasiñs yati. Tuntampix walxa kast manq’anakwa wakt’ayasma. 

K'añasku:
K'añaskux jan ukasti awtu, jaqir uywar yänak apiriwa. Mä yäwa, taqi chiqanakaruw q'ipirakstaspa. Ukhamarus taqi markanakaruw sari, wali jathi q'ipinaksa apnaqarakiwa.
Nayrapacha.
Nayrapachax janiw k'añaskux kunjamakitix jichhurunx ukham utjirikataynati. K'achat k'achat kunayman k'añaskunax uñtaniwayxi.
Pachaxchu.
Pachaxchux jach'a awtunakawa.

F. Scott Fitzgerald:
Francis Key Scott Fitzgerald suti (* St.Paul, Minnesota, 1896 marka 24 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Hollywood, Los Angeles, 1940 mara 21 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.

José Enrique Rodó:
José Enrique Rodó, (* Muntividëw, 1871 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Palermo, 1917 mara 1 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri. 
1902 mara Uruwayi apulliq.

Juan Carlos Onetti:
Juan Carlos Onetti Borges suti (* Muntividëw, 1909 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Madrid, 1994 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka kastilla arupi qillqiri.
Awki: Carlos Onetti Tayka: Honoria Borges.<br>Warminaka: María Amalia Onetti (1930-1933) / María Julia Onetti / Elizabeth María Pekelharing / Dorothea Muhr <br>Yuqanaka: Jorge Onetti Borges (1930-1998) & Isabel María (1949).

Mario Benedetti:
Mario Orlando Hardy Hamlet Brenno Benedetti Farrugia suti (* Tacuarembó marka, 1920 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Muntividëw, 2009 mara 17 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Brenno Benedetti; Tayka: Matilde Farrugia. <br>Warmi: Luz López<br> Yukanaka: 

Rubén Darío:
Félix Rubén García Sarmiento suti, Rubén Darío qayay suti (* Darío marka, 1867 mara 18 uru Chichu phaxsin yuritayna - León, 1916 mara 6 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka piriudysta & kastilla aru qillqiri.
Awki: Manuel García; Tayka: Rosa Sarmiento.<br>Warmi: Rafaela Contreras/ Rosario Murillo/ Francisca Sánchez. Yuqanaka: Rubén Darío Contreras.
Alma mater: .

Victor Hugo:
Victor Hugo suti (* Besançon, 1802 mara 26 uru Anata phaxsin yuritayna - † Paris, 1849 mara 22 uru Llamayu phaxsin), jacha marka qillqiri.

Paulo Coelho:
Paulo Coelho suti (* Rio de Janeiro, 1947 mara 28 uru Thaya phaxsin - ), jacha marka qillqiri.
Warmi: Christina Oiticica.

Stanislao Cannizzaro:
Stanislao Cannizzaro suti (* Palermo, 1826 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Roma, 1910 mara 10 uru Llamayu phaxsin yuriwi) huk jacha marka kimika yatxatawiri & anakithiri. 

Antoine Lavoisier:
Antoine-Laurent de Lavoisier suti (* Paris, 1743 mara 26 uru Thaya phaxsin yuritayna - Paris, 1794 mara 8 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka kimika yatxatawiri. 
Warmi: Marie-Anne Pierrette Paulze.
Alma mater: Sorbonne.

Antonia Moreno:
Antonia Moreno Leyva de Cáceres warmi (* Ica, 1848 mara 13 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Lima marka, 1916 mara 26 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka khichwa anakithiri ankalli.
Awki: Fulgencio Moreno ; Tayka: Antonia Leyva<br>Qusan: Andrés Cáceres.<br> Yuqanaka: 3 (Zoila Aurora Cáceres Moreno, Lucila Hortencia Cáceres Moreno, Rosa Amelia Cáceres Moreno).

Rosa Merino:
Rosa Merino de Arenas suti warmi (Lima, 1790 mara yuritayna - Lima, 1868 mara 1 uru Awti phaxsin yuriwi), huk jacha marka yäpari supranu q'uchu arsuyaña warmi.

Carmen Martín:
Carmen Martín Gaite (* Salamanca, 1925 mara 8 uru Awti phaxsin yuritayna - Madrid, 2000 mara 23 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Awki: José Martín López (Valladolid, 1885); Tayka: María Gaite Veloso (Orense, 1894).<br>Qusan: Rafael Sánchez Ferlosio.

Yingluck Shinawatra:
Yingluck Shinawatra, thay aru: ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร, (* San Kamphaeng, 1967 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), Taylandya jacha marka anakithiri.
Uma kamayuq (2011- ).
Awki: Lert Shinawatra; Tayka: Yindi Ramingwong.<br> Ñawpaq qusan: Anusorn Amornchat <br>Yuqanaka: Supasek Amornchat.
Yatiñ Uta: Regina Coeli College wan Yupparaj College.
Alma mater: Chiang Mai Jach'a Yatiñ Uta & Jacha marka Kentucky Jach'a Yatiñ Uta.

Ayni:
Aynix, maynit maynikam yanapt’asiñäki ukawa, yanapt’asiwinakax pata pampanakan jilpachx arusita ukhamarak lurawimpis uñicht’ayataraki. Yanapt’asiñanx jan ch’am pist’ayasaw mä wawar tukt’asaw irnaqata.
¿Khitinakas yanapt’asipxi?
Jilir Awki Taykanakaw sumpach yatxatatapxi aka maynit maynikam yanapt’asiñ tuqiktxa, ukampis jupanakarakiw p’iqiñchapxaraki sasina: “jichhurux jumanakatakiw lurt’atani ukat arumanthix nanakatakirakiw lurt’atani”. Ukham sasin ma Jila Kullakakipuniw irnaqata jan ch’am pist’ayasisa.
Ukat uk uñjasax sullkir wayna tawakunakax jank’akiw lurapxaraki maynit maynikam jan uñisisiñampi uka pachparak jisk’a lalanakas sapuruw yatintawinkapxaraki.
¿Kuna irnaqawinakans yanapt’asipxi?
Jilpachax khaysa pata pampa, kullu pata ukhamarak khirwa tuqinakan uñjasix lurawimpi.
Uta utachawinakana:.
utachawinakanx jank’akipuniw maynit maynikamax yanapt’asita, ma jakañawjantix maynix uta utachasiñ kalltix ukhax jank’akipuniw mayni jilat kullakanakax sarapxi.Ukath janiw ch’usa amparakix sarapkaspati jan ukasti ma uka phat’antañatakis, pirqañatakis apasiñaparaki. Ukat kunapachatix yanapirix utachasini ukhax yanapx yatuqxarakini, ukhamat ma jila kullakaki suman jakañataki.
Yapu irnaqawinakana:.
ukhamarakikiw aksa tukinakanx yanapt’asita, jank’a jusachañatak ukhamat tukxañataki, ukatakix mayniruw nayraqatax yanapt’ata ukhamat qhipurux maynitakiraki.
Uywa uywawina awatiñanakana:.
uka pachparakik uywa uywañanakansa awatiwinakansa, maynit maynikamax janapt’asitapuni. Ma urux maynitak awatiña, khipurusti maynitakirak awatxaña.
Ayllu irptawi taypinakana:.
aksa tukinakanx chacha warmiw sayt’apxi.
¿Khitinakarus yanapt’ata?
Aymar markanakasanx taqiniw maynit maynikamax yanapt’asita, juk’ampis ijma mama tatanakaru, wajcha wawanakaru, chhuyu jaqichasitanakar ukhamarak jilir awki taykanakaruw yanapt’ata. Ukhamat jan aynacht’apxañapataki.
¿Kunats yanapt’asipxi?
Aymar jaqinakan chuymapanx maynit maynikam munasiña yanapt’asisa ukaw utxi. Maynitix sapak lurasiski ukarux janiw ukhamakix uñch’ukitakaspati jan ukasti makipuniw yanapt’asita. 
¿Kunatakis yanapt’asipxi?
Kullasuyu markan kamachinakapax “suma qamacha” ukar thakhiñchañasaw sarakiw arst’awayi ukatsti aymar jakawisanx ma khuskhakirakitanwa, janiw khitin aynacht’añaps munktanti, ukataw maynit maynikam yanapt’asita.

Raúl García Zárate:
Raúl García Zárate , (* Ayaquchu, 1931 mara 13 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Lima, 2017 mara 29 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & ankirïw suma q'uchux achuyirin kitaririchiw. 

José Artigas:
José Gervasio Artigas Arnal suti (* Muntividëw, 1764 mara 19 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Ibiray, 1850 mara 23 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka llaqtap militar & anakithiri. 
Awki: Martín José Artigas Carrasco; Tayka: Francisca Antonia Arnal Rodríguez.<br>Warminaka: Rosalía Rafaela Villagrán (1805–1810) / Melchora Cuenca (1815) / Isabel Sánchez Velásquez / Clara Gómez Alonso.<br>Yuqanaka: Juan Manuel (1791), María Clemencia (1793), María Agustina (1795), María Vicenta (1804), Pedro Mónico (1792), Santiago (1816) & María (1819). 

Gustav Mahler:
Gustav Mahler suti (* Kaliště, 1860 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuratayna - † Wien, 1911 mara 18 uru Llamayu phaxsin yuriwi) Austriya jacha marka Luratapax klasisismu pachat rumantisismu pacharchiw.
Awkiː Bernhard Mahler; Taykaː Marie Hermann<br>Warmiː Alma Marie Schindler <br>Yuqanakaː Marie & Anna. 

Rubén Blades:
Rubén Blades Bellido de Luna suti, Rubén Blades (* Panama marka, 1948 mara 16 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri, jaylliphust'ari, q'uchu arsuyaña, yäpari & anakithiri. 
Awki: Rubén Blades Bosques; Tayka: Anoland Bellido de Luna. <br>Warmiː Luba Mason (2006)

Jorge Negrete:
Jorge Alberto Negrete Moreno, "el Charro cantor", sutiy (* Guanajuato, 1911 mara 30 uru Awti phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1953 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) huk mama llaqtayuq Ranchera q'uchu arsuyaña.
Awki: David Negrete Fernández (teniente coronel); Tayka: Emilia Moreno Anaya. <br>Warminaka: Gloria Marín / María Félix 
Diskunaka.
Discos Póstumos

Pedro Infante:
José Pedro Infante Cruz, "El Ídolo de Guamuchil", suti (* Mazatlán, 1917 mara 18 uru Awti phaxsin yuritayna - Mérida, 1957 mara 15 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari & Ranchera q'uchu arsuyañami. 
Awki: Delfino Infante García; Tayka: Refugio Cruz Aranda.<br>Warminaka: María Luisa León / Lupita Torrentera / Irma Aguirre Martínez.<br>Yuqanaka:
<br>Guadalupe Infante López. 
<br>Dora Luisa Infante León.
<br>Graciela Margarita, Pedro wan Guadalupe Infante Torrentera.
<br>Irma Infante Aguirre. 

Angela Merkel:
Angela Merkel, Angela Dorothea Kasner suti warmi ( Hamburg, 1954 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ) huk jacha marka yatxatawiri & anakithiri. 
2005 marapis Alimaña jacha markap kansillirninmi.

Golda Meir:
Golda Mier, Golda Mabovitch, גּוֹלְדָה מְאִיר, suti warmi (* Kiev, 1898 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Jerusalem, 1978 mara 8 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi). Israyil jacha marka anakithiri.
1969 - 1974 Israyilpa Uma kamayuq.
Awki: Moshe Mabovitch; Tayka: Blume Naidich.<br> Qusan: Morris Meyerson (Myerson) (1917–1951).<br>Yuqanaka: 
Menachem & Sarah.
Yachay wasi: 

Yitzhak Rabin:
Yitzhak Rabin, יִצְחַק רָבִּין, () suti (* Jerusalen, 1922 mara 13 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Tel Aviv, 1995 mara 4 uru Awti phaxsin yuriwi). Israyil jacha marka anakithiri.
Israyilpa Uma kamayuqnin (1974-1977 & 1992-1995).
Awki: Nehemiah Rubichov; Taykaa: Rosa Cohen.<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: ( )

Richard Wagner:
Wilhelm Richard Wagner suti (Leipzig, 1813 mara 22 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Venezia, 1883 mara 13 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha mara Luratapax klasisismu pachat rumantisismu pacharchiw.
Awki: Carl Friedrich Wagner (1770-1813), Tayka: Johanna Pätz Rosine (1774-1848).<br>Warmi: Minna Planer & Cósima Liszt.<br>Yuqanaqa: Siegfried Wagner, Isolde Wagner & Eva von Bülow.

Claude Debussy:
Claude Achille Debussy suti (Saint-Germain-en-Laye, 1862 mara 22 uru Thaya phaxsin yuritayna - Paris, 1918 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw.
Awki: Manuel-Achille Debussy, Tayka: Victorine Manoury.<br>Warmi: Gabrielle Dupont/Rosalie Texier/Emma Bardac.<br>Yuqanaqa: Claude-Emma Debussy.

Roger Moore:
Roger Moore suti (* London, 1917 mara 14 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Crans-Montana, 2017 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka yäpari.
Awki: George Moore; Tayka: Lillian "Lily" Pope. <br>Warminaka: Doorn Van Steyn (1946-1953) / Dorothy Squires (1953-1968) / Luisa Mattioli (1969-1996) / Kristina Tholstrup (2002-)<br>Yuqanaka: Deborah Moore (1963), Geoffrey Moore (1966), Christian Moore (1973).

Sean Connery:
Sir Thomas Sean Connery, Sean Connery suti (* Edinburgh, 1930 mara 25 uru Thaya phaxsin yuritayna - 2020) Iskusya jacha marka yäpari.
Awki: Joseph Connery; Tayka: Euphamia "Effie" Maclean.<br>Warminaka: Diane Cilento (1962-1973) / Micheline Roquebrune (1975-) 
Pilikulanaka.
Pilikulakuna - James Bond.
<br clear=all>

Roberto Gómez Bolaños:
Roberto Gómez Bolaños suti, "Chespirito", (* Mïxiku marka, 1928 mara 21 uru Anata phaxsin yuritayna - Cancun, 2014 mara 28 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Awki: Francisco Gómez Linares; Tayka: Elsa Bolaños Cacho.

Rómulo Gallegos:
Winïxwila Prisidinti.
Awki: Rómulo Gallegos Osío; Tayka:Rita Freire Guruceaga.<br>Warmi: Teotiste Arocha Egui (1895-1950)<br>Yukanaka: Sonia Gallegos Arocha & Alexis Gallegos Arocha

Lola Beltrán:
María Lucila Beltrán Ruiz" warmi suti Lola Beltrán"' (* Rosario, 1932 mara 7 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Mïxiku marka, 1996 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña & yäpari. Ranchera jaylliphust'a.
Qusan: Alfredo Leal<br>Yuqanaka: María Elena Leal & José Quintín Enríquez 
Diskunaka.
Mejor que Nunca 1969
Canta Las Canciones Más Bonitas de José Alfredo 1969
Llanto y Coraje 1970
La Gran Lola de México 1971
Lola la Grande 1976

Béla Lugosi:
Béla Ferenc Dezső Blaskó (unriya aru: Blaskó Béla Ferenc Dezs) suti Bela Lugosi (* Lugoj, 1882 mara 20 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Los Angeles 1956 mara 16 uru Thaya phaxsin yuriwi) huk Hunkariya jacha marka yäpari.
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: Ilona Szmick (1917–1920) / Ilona von Montagh (1921–1924) / Beatrice Weeks (1929–1929) / Lillian Arch (1933–1953) / Hope Lininger (1955–1956).<br>Yuqanaka:
Bela George Lugosi (1938 - ).

Immanuel Kant:
Immanuel Kant suti ( Königsberg, 1724 mara 22 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Königsberg 1804 mara 12 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka Lup'intawiri.

Chhuqha:
Chhuqhax mä quta jamach'iwa "(Zoo. mf. científico sutipax: Fulica giantea. Tama: Rallidae)".
Janchipa.
Jach'a jamach'inak kastawa. Pä chhiy kimsa chhiy ukch'anakaw jilapxi. Ch'iyaraw phuyunakapaxa. P'iqipax jisk'akiwa, khirupax ch'iyar wilawa. Chhuruñapax pampill janq'uwa, kayunakapax ch'uxñawa. 
Manq'apa.
Parinax quta jisk'a laq'unak manq'i, ukhamarak quta quranaks manq'akirakiwa. 
Tapapa.
Tapapax qutapatxankiwa, t'ut'urat lurataw tapapaxa.
K'awnapa.
Qachu chhuqhax 7 q'awn q'awnanti. Uka k'awnanakapax q'illuwa, ukhamarak ch'iyar ch'ixinakaniwa. 
Manq'añataki.
Chhuqhax wali sumaw manq'añatakixa, ukhamarus wali thaqhatarakiwa. 

Ch'ayña:
Ch'ayña, Ch'iyar jamach'i, ch'ayñita, ch'añarix jisk'a pampa jamach'iwa, "(zool. mf. cientifico suti: Carduelis atrata. Tama: Fringillidae)" ukham uñt'atarakiwa.
Janchipa.
Mä chhiy jamach'iwa, ch'iyar phuyuniwa, chhiqharux q'illump janq'ump arktatawa. T'isktas t"isktas jaltirinakawa. 
Manq'apa.
Ch'ayñax jisk'a achunaka, alinakan panqaranakapa, ukhamarak jisk'a laq'unak pallasipxaraki. 
Tapapa.
Tapapax mä jaruch (tasa) ukch'awa. Jisk'a alinakampit t'arwanakampit tapapax luratawa. Tapanakapx qarqa k'uchunakaru, quqa alinakjaru, pampa ch'amphanakarus k'awnapxakiwa. Yaqhippachanakax tam tamaw sarnaqapxi.
Q'awnapa.
Ch'ayñax pusi k'awn k'awni. Uka k'awnapax mä jukit laramar uñtatawa, yaqhippachanakax uka k'awnapax ch'ixinakaniwa. 

Richard Burton:
Richard Walter Jenkin suti Richard Burton (* Pontrhydyfen, 1925 mara 10 uru Awti phaxsin yuritayna - Celigny, 1984 mara 5 uru Thaya phaxsin) Kamri jacha marka yäpari.
Awkiː Richard Walter Jenkins; Taykaː Edith Maude (Thomas)<br>Warminaka: Sybil Williams (1949-1963) / Elizabeth Taylor (1964-1974, 1975-1976) / Susan Hunt (1976-1982) / Sally Hay (1983-1984)<br>Yuqanaka: Kate Burton (1957), Jessica Burton (1959), Liza Todd Burton (1957) wan Maria Burton (1961)
Alma materː Exeter College.

Emmeline Pankhurst:
Emmeline Pankhurst Goulden suti (Manchester, 1858 mara 14 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - London, 1928 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuriwi) huk jacha marka anakithiri.

Harriet Tubman:
"Araminta Ross" suti warmi, 
Harriet Tubman ( Dorchester County (Maryland), 1822 mara yuritayna - Auburn, 1913 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuriwi),
huk jacha marka anakithiri qarqan.
Qusanaka: John Tubman (1844–1851) /
Nelson Davis (1869-1888).<br>Yuqanaka: Gertie.

Dante Alighieri:
Dante Alighieri suti (Firenze, 1265 mara 29 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Ravenna, 1321 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) huk jacha marka qillqiri.

Ravenna:
Ravenna (kastilla aru: Rávena), marka Italiya
Regione Emilia-Romagna.
Irpirinaka.
Sindaco: Michele De Pascale (PD) (20-6-2016 - )

Siena:
Siena (kastilla aru: Siena), marka Italiya
Irpirinaka.
Sindaco: Bruno Valentini (PD) (10-6-2013 - )

Ch'usiqa:
Ch'usiqa jan ukasti ch'usaqax mä tantiy jamach'iwa "(zool. mf. cientifico suti: Speotyto cunicularia. Tama: Tytonidae)". Qhirwatuqin sunituqin utjir jamach'iwa.
Janchipa.
Ch'usiq kast jamach'inakaxa, chhiqhanakapanx ch'umphi ch'ixinakananiwa. Aka jamach'ix kimsa chhiy jilawa. P'iqipax muruq'uwa, jach'a nayranakaniwa, chhuruñapax k'umt'atawa.
Manq'apa.
Ch'usiqan manq'apax achakunakawa, jararankhunaks katusipxarakiwa. Alay wayrar mistusinwa, katuñatakix uñch'ukinipxi.
Chimpupa.
Kunawsatix ch'usiqax jaqir uñstkixa, jan wali w sasaw sapxi. Kunawsatix utapatxanakar jutixa, jaqi jiwani sasaw sapxaraki. 

K'alla:
K'alla jan ukax k'allallax mä ch'uxña jamach'iwa, "(Zoool. mf. Cietifico sutipa: bolborhynchus aurifrons, tama: Psittacidae)". Juk'ampis aka jamach'ix qhirwa junt'u markanakan qamapxi. K'all k'all k'all sasaw jalnaqi, ukatwa k'alla sutini.
Janchipa.
K'allax mä chhiy jilakiwa. Phuyunkapax ch'uxñawa, ukhamarak kawkirus jatt'kattaskakiwa. P'iqipax muruq'uwa, nayritapax ch'iyaritawa, chhuruñapax k'umuwa, ukhamarak ch'iyarawa. Wichhinkhapax jach'awa, ukhamarak thuruwa. K'allax phuyunakapanx q'illunakamp q'illuñchatawa. 
Manq'apa.
Pampa achunakampiw jaki, yaqhippachanakax jisk'a laq'unaks manq'asikirakiwa. 
Tapapa.
Jawir parkinakaruw tapachapxi, jan ukax quqaquq parkinakarus tapachapxarakiwa. K'allax tamanpun juk'ampis sarnaqapxi. 
K'awnapa.
Qachu k'allax paya jan ukax pusi k'awnwa k'awnanti. K'awnanakapax janq'uwa. 

Pukupuku:
Pukupuku jan ukax pukusux pampa jamach'iwa, (Zool. mf. cientifico suti: Graybreasted Secdsnip, tama: Thinocorus). Pukus pukus pukus sasaw jachi, ukatwa pukupuku sutini.
Janchipa.
Pukupukux tantiy jamach'iwa, mä chhiy chikanjamawa. Phuyunakapax ch'ixi ch'umphiwa, ukhamarak uka phuyunakapanx janq'u p'uyunakaniwa. P'iqipamp kunkapampix qaqawa. Chhuruñapax jisk'akiwa, ukhamarak mayj q'illuratawa, chhuru thiyax ch'iyart'atarakiwa. 
Manq'apa.
Pukupukux ch'uxña chhuxllanak ukhamarak jisk'a laq'unak manq'añatakix thaqhasipxi. Pukupukux juk'ampis ch'uxñanakakpun manq'apxi. 
Jakäwipa.
Pukupukux panipuniw sarnaqi, juka'mpis umillk'awjanakan qamasipxi. Kunawsatix jaqir uñjixa, wali axsarasaw qala qhipaxanakar qarqa qhipaxanakar imantasipxi. Pukupukux wali jayanak ch'usasipxi. Aka jamach'inakax qhanapuniw qachump urqumpi sarnaqapxi. Urqun mutyupampi kunkapampixa qhilla saminchatawa. Qachunsti ina ch'ixikiwa. Ukhamatwa pukupukuruxa uñat'akipsna.
K'awnapa.
Qachu pukupukux pusi k'awnwa, k'awni. K'awnapax janq'unakawa, ukhamarus ch'iyar ch'ixiñchatawa. Kunawsatix tapapat mistuwayapxixa, jisk'a llapanakampiw k'awnarux imxatawayi, jan lupintañapatak ukhamarak jan kunas manq'antañapataki. 
Yatiyäwipa.
Willjtanakax willjtanxiw sañatakiw jachapxi. Kunawsatix anarañampipkixa, wal pukus pukus pukus pukus sas jachapxi. 
Satapachanx kunawsatix pukus pukus pukus pukus sas jachapxixa, suma maraniw sañ muni. Ukattix tuxu waka, tuxu waka, tuxu waka sas jachapxixa, janiw suma marakanit sañrak muni.

Wallata:
Wallatax suni pampa jach'a jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: chloephaga melanoptera, tama: anatidae)". 
Janchipa.
Wallatax pusi chhiyat jilt'atawa, phuyunakapax janq'uwa, wich'inkhapawjax ch'iyararakiwa. Chhuruñapax thuruwa, kayunakapax wilawa ukhamarus thurunakarakiwa. 
Manq'apa.
Wallatax jisk'a laq'unakamp challwanakamp ch'uxña pastunakamp manq'añatakix thaqhasipxi. 
Jakäwipa.
Juk'ampis jawir lakanakan quta thiyanakan jant'awjanakan wichhu wichhuwjanakan qamapxi. Wallatax panipuniw jakasi, aksarus uksarus sarnaqapxi.
Wallatax wawanak anarasax jank'akipuniw q'ipxaruwayañ yatipxi. Q'ipxaruwayasax quta thiyanakar jawir thiyanakarux irpapxi. 
Ukhamarak aka jamach'inakax janiw mawjankapkakiti, jan ukasti wali jayanak ch'usasiñ yatipxi.
Tapapa.
Wallatax tapapx phuyunakat ukhamarak pastunakat tapachasipxi. Yaqhippachanakax qarqa thiyanakarus jan umawjanakarus tapachapxarakiwa.
K'awnapa.
Qachu wallatax phisqhat tunkakamaw k'awnantapxi. K'awnapax janq'u q'illuwa.
Yatiyäwi.
Kunawsatix wallatax pusits jan ukax suxtats jalnaqapxixa, ukhax sumaw juyranakax achun sañ muni. Ukhamarak kunawsatix wallatax waña uraqinakawjanakan sarkixa, ukax jalluw jalluntan sañrak muni.

Waq'ana:
Waq'ana jan ukax uru achachix mä jach'a pampa jamach'iwa, "(Zool. mf. cientifico suti: Nycticora, tama: Nycticorax)". Aka jamach'ix waq' waq' waq' waq'a sasaw jachi ukat waq'ana sutini.
Janchipa.
Waq'anax janiw sinti jach'a jamach'ikiti, mä chhiy jilakiwa. Jach'a chhiqhanakaniwa, ukhamarak chhuruñapax chiqakiwa. Sum sum amuyatax k'umt'atakipuniw sarnaqi.
Manq'apa.
Waq'anax walja kast manq'anak thaqhasi: jamp'atunaka, k'ayranaka, juq'ullunaka, jisk'a laq'unaka, jisk'a challwanaks manq'asipxakiwa. 
Jakäwipa.
Juk'ampis aka kast jamach'ix quta lakanakan jawir lakanakanpun juk'ampis qamapxi. Sapa sapakiw juk'ampis sarnaqapxi, yaqhippachanakax paninis sarnaqapxakirakiwa. 
Tapapa.
Waq'anax jisk'a lawanakat tapachasi. 
K'awnapa.
Kimsa pusi k'awn k'awnapxi, uka k'awnanakax pampill muruq'uwa, janiw maysax juch'usar tukuyatakiti. 

Tikitiki:
Tikitiki jan ukax tikilux mä quta jamach'iwa "(Zool. Cientifico suti: Gallinula Chloropus, Tama: Rallidae)". Tik tik tik tik sasaw sarnaqapxi, ukatwa ukham sutini.

Jean-Jacques Rousseau:
Jean-Jacques Rousseau suti (* Genève 1712 mara 28 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Ermenonville, 1778 mara 2 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) Switsira jacha marka Yachachijg Yatichiri & qillqiri.
Awki: Isaac Rousseau (Genève, 1672 – Nyon, 1747), Tayka: Suzanne Bernard (Genève, 1673 – ibídem, 1712).

K'uwisu:
K’uwisux, ñuñur ch’aslalir wank’uwa. Ukampirus walja sutinakamp uñt’atarakiwa, uka sutinakax aknïrinakawa: Guinea pigs, kuwayus, kawya, India kunijillus, akuri ukhamarus kuri. Awyayala uraqisan uñstanitayna, Peru, Bolivia, Colombia markanakan uta uywapxataynawa.
Janchipa.
Jinchupax muruqt’atawa, kayunakapax jisk’akiwa ukatx 8 maranakaw jakapxaspa.
Jakäwipa.
Aka wank’unakax ch’uxna kunayman quranak manq’asirinakawa. Ukatx 2Kg jila jathikamaw purispa ukampirus 40 Cm. ukch'aw jilarakispa. 
Wawaniñataki.
Mirtapxañatakix 60n urunakatwa walq’iptapxaspa, qachu wanq’unakax 5 kutiw maranx wawachapxaspa ukatx 65 urunakatx wawachapxakiwa.
Wawanakax lakapach niya sarnaqirpachaw wawachata ukatx ukurunakpachax kuranakwa manq’asipxi. Kunayman saminakaniwa utji wank’u wawanakaxa.
Qullasiñataki.
Kunawasatix jaqix wawaniki ukat usutaspa ukatakix qullawa.
Thaxapa.
Thaxapax yapuchañatakiw wali askipuni.

Tintoretto:
Tintoretto (Jacopo Comin) suti ( Venezia, 1518 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Venezia, 1594 mara 31 uru Llamayu phaxsin yuriwi) huk jacha marka Yäpa llimphiri.

Simón Rodríguez:
Simón Narciso Jesús Rodríguez sutiyuq runaqa ( Caracas, 1769 mara 28 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - wañusqa Amutapi, 1854 mara 28 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka Yachachijg Yatichiri, qillqiri wan Lup'intawiri.

Andrés Bello:
Andrés Bello suti ( paqarisqa Caracas, 1781 mara 29 uru Awti phaxsin yuritayna - Santiago de Chile 1865 mara 15 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka Yachachijg Yatichiri & qillqiri.
Warminaka: Mary Ann Boyland (1794-1821) / Elizabeth Antonia Dunn (1824-1873)

José Antonio Encinas:
José Antonio Encinas Franco sutiyuq runaqa (* Punu, 1896 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 1958 mara 10 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka Yachachijg Yatichiri, qillqiri & anakithiri.
Awki: Mariano Encinas; Tayka: Matilde Franco.<br>Earmi: <br>Yuqanaka:
Yachaywasi: Mama Llaqtap San Carlos Yachay wasi (Puno).
Alma mater: Escuela Normal & San Markus Jach'a Yatiñ Uta
Amulliq Piruwpas (1919; 1937; 1950).

Enrique Guzmán y Valle:
Enrique Guzmán y Valle suti (Lima, 1854 mara 27 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Lima, 1923 mara yuriwi), jacha marka Kimika Yachachijg Yatichiri. 
Yachaywasi: Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
Alma mater:
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Yachachijg Yatichiri (Piruw)
Yachachijg YatichiriPiruw)

Gran Corrientes:
Gran Corrientes (kastilla aru: Gran Corrientes), nayriri marka Corrientes jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1588 mara
Jaqinakapa.
352 334 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Fabián Ríos

San Fernando del Valle de Catamarka:
San Fernando del Valle de Catamarka (kastilla aru: San Fernando del Valle de Catamarca), nayriri marka Catamarka jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1683 mara
Jaqinakapa.
385 000 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Raúl Jalil

Resistencia (Chaku):
resistenciakastilla aruresistencianayriri marka chakujiskasuyuarg
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1878 mara
Jaqinakapa.
291 720 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Jorge Capitanich

San Salvador de Jujuy:
San Salvador de Jujuy (kastilla aru: San Salvador de Jujuy), nayriri marka Jujuy jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1593 mara
Jaqinakapa.
257 970 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Raúl Jorge

Posadas:
Posadas (kastilla aru: Posadas), nayriri marka Misiones jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1615 mara
Jaqinakapa.
275 028 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Joaquín Lozada

Santiago del Estero:
Santiago del Estero (kastilla aru: Santiago del Estero), nayriri marka Santiago del Estero jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1553 mara
Jaqinakapa.
252 192 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Hugo Orlando Infante

Santa Fe (Arxintina):
Santa Fe (kastilla aru: Santa Fe), nayriri marka Santa Fe jisk'a suyu, .Camachiri : Omar Perotti
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1573 mara
Jaqinakapa.
405 683 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: José Manuel Corral

Mendoza (Arxintina):
Mendoza (kastilla aru: Mendoza ), nayriri marka Mendoza jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1561 mara
Jaqinakapa.
115 041 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Rodolfo Suarez

Rawson:
Rawson (kastilla aru: Rawson), nayriri marka Chubut jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1865 mara
Jaqinakapa.
31 787 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Rossana Artero

Paraná:
Paraná (kastilla aru: Paraná), nayriri marka Entre Ríos jisk'a suyu, .
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1813 mara
Jaqinakapa.
247 863 jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Sergio F. Varisco

Bobby Cruz:
Robert Cruz Ramos suti Bobby Cruz (* Hormigueros, 1937 mara 1 uru Anata phaxsin yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña. 
Awki: Cruz . Tayka: Ramos. 

Willie Colón:
Awki: Colón . Tayka: Román. <br>Warmi: Margarita Flores, Yuqanakaː Anthony Colón & Grecia Colón.

Johann Heinrich Pestalozzi:
Johann Heinrich Pestalozzi suti ( Zürich, 1746 mara 12 uru Chichu phaxsin yuritayna - Brugg 1827 mara 17 uru Anata phaxsin yuriwi) {…Switsira jacha marka Yachachijg Yatichiri & qillqiri.

Bruce Lee:
Bruce Jun-fan Lee (李振藩, 李小龍; pinyin: Lǐ Zhènfān, Lǐ Xiăolóng); icha Bruce Lee, suti (* San Francisco marka, 1940 mara 27 uru Awti phaxsin yuritayna - Hong Kong, 1973 mara 20 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) huk jacha marka yäpari.
Awki: Lee Hoi-chuen (李海泉); Tayka: Grace Ho (何愛瑜).<br>Warmi: Linda Emery (*1945) (1964-1973).<br>Yuqanaka: Brandon Lee (1965–1993) & Shannon Lee (1969- )
Yachaywasi: Tak Sun School (德信學校) 218 Nathan Road, Kowloon, La Salle College (喇沙書院) (1951) & St. Francis Xavier's College (聖芳濟書院). Edison Technical School (Seattle Central Community College, Capitol Hill, Seattle).
Alma mater: Washington Yachay suntur. 

Samuel Beckett:
Samuel Barclay Beckett suti (Dublin, 1906 mara 13 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - París, 1989 mara 22 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.

Rembrandt:
Rembrandt (Rembrandt Harmenszoon van Rijn) suti ( Leiden, 1606 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Amsterdam, 1669 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka llimphiri yäpa.
Awki: Harmen Gerritszoon van Rijn; Tayka: Neeltgen Willemsdochter van Zuijtbrouck.

Antonio Raimondi:
Antonio Raimondi Dell'Acqua, sutipaq runaqa, (* Milano, 1824 mara 19 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † San Pedro Lluq, 1890 mara 26 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka Yatxatawiri.
1851 mara San Markus Jach'a Yatiñ Utapas. 
Awki: Enrique Raimondi; Tayka: Rebeca Dell'Acqua.<br>Warmi: Adela Loli <br>Yuqanaka: 3 (Enrique, María wan Elvira).

Violeta Chamorro:
1990 - 1997 Nikarawapa Prisidinti.
Awki: Carlos Barrios Sacasa; Tayka: Amalia Torres Hurtado <br>Ñawpaq qusan: Pedro Joaquín Chamorro Cardenal<br>Yuqanaka: (1) Pedro Joaquín Chamorro Barrios 
Yachay wasi: 

Federico García Lorca:
Federico García Lorca suti (Fuente Vaqueros, 1898 mara 5 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Viznar, 1936 mara 18 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.

Pancho Villa:
Francisco Villa suti José Doroteo Arango Arámbula Pancho Villa (* Durango, 1878 mara 5 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Hidalgo del Parral, 1923 mara 20 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri.
Awki: Agustín Arango; Tayka: Micaela Arámbula.<br>Warmi: Soledad Seáñez Holguín.<br> Yuqanaka: 

Aleksandr Pushkin:
Aleksandr Sergueyevich Pushkin (rusi aru: Александр Сергеевич Пушкин;, romanisasyun: Aleksandr Sergeyevich Pushkin, (* Mosku, 1799 mara 6 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Santu Pitirwurhu, 1837 mara 10 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna ), jacha marka qillqiri.
Awki: Sergei Lvovich Pushkin (1767–1848); Tayka: Nadezhda (Nadya) Ossipovna Gannibal (1775–1836).<br>Warmi: Natalia Pushkina.<br>Yuqanaka: Maria, Alexander Fremke, Grigory & Natalia.
Alma mater: Tsarskoye Selo Lyceum.

Fidel Castro:
Fidel Alejandro Castro Ruz suti ( audio) ( audio) (* Mayarí, 1926 mara 13 uru Thaya phaxsin yuritayna — La Habana, 2016 mara 25 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Awki: Ángel Castro Argiz; Tayka: Lina Ruz González.<br>Warminaka: Mirta Díaz-Balart (1948-1955) / Dalia Soto del Valle (1980-2016)<br>Yuqanaka: Fidel Ángel Castro Díaz-Balart (1949), Alina Castro Revuelta (1956), Francisca Pupo (1956), Jorge Ángel Castro Laborde (1956), Alexis Castro Soto del Valle (1962), Alexander Castro Soto del Valle (1963), Antonio Castro Soto del Valle (1969), Alejandro Castro Soto del Valle (1971) & Ángel Castro Soto del Valle (1974).
Alma mater: La Habana Jach'a Yatiñ Uta.

Gamal Abdel Nasser:
Gamal Abdel Nasser suti, arabya aru: جمال عبد الناصر Ŷamāl ʿAbd an-Nāṣir; (* Al-ʼIskandariya, 1918 mara 15 uru Chichu phaxsin yuritayna — Al Qahyra, 1970 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) Iqiptu jacha marka militar & anakithiri. 
Awki: Abdel Nasser Hussein; Tayka: Fahima.<br>Warminaka: Tahia Kazem<br>Yuqanaka: 
Alma mater: 

Nayluna wayaqanaxa:
Nayluna wayaqanaxa pachamamaru ñanqhachi
Uka nayluna wayaqanaka alasiñataki wali yatitawa mayiña. Uka nayluna wayaqax jani waliwa pachamamatakixa.
Nayluna wayaqax uñtawayiwa 1935 marana, mistuwayiwa aljaña qhathunakaru 1938, petroliyuta luratawa jupalayku WALLANCE HUT tata. Uñstawayi ukata jichhakamaxa taqichaqa qhathunakana nayluna nayaqaxa utji aljañataki.
Nayluna wayaqaxa janiwa ratuki chhaxkapati. Kunatixa 500 maranakawa jani chhaxkaspati. Ukampisa nayluna wayaqaxa pachamamaruxa janiwa walt´ayiti sañani waywanakaru, achanakaru, uma qutaru juk´ampinakaru.
Iwxawi(recomendaciones)
Nayluna wayaqaxa turktataxañapawa ecológico ukampi kunatixa wayaqa ecologicoxa askiwa qamawisatakixa.

Ramón Zavala:
Ramón A. Zavala Suárez (* Pica, 1853 mara 31 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Arica, 1880 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka militar.
Awki: Nicolas Zavala; Tayka: Manuela Suárez y Carrillo. 

Agustín Lara:
Agustín Lara suti (* Veracruz, 1897 mara 30 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Mïxiku marka 1970 mara 6 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka Jaylliphust'ari, yäpari & q'uchu arsuyaña.
Awki: Joaquín Lara; Tayka: Rita María Aguirre del Pino.

Francesco d'Assisi:
Francesco d'Assisi, 'Giovanni di Pietro Bernardone "(kastilla arupi: San Francisco de Asís)" suti (* Assisi, 1182 mara 5 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Assisi, 1226 mara 3 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka kathuliku santu.
4 uru Taypi sata phaxsin San Francisku phunchäwi.

Joan Manuel Serrat:
. 
Joan Manuel Serrat i Teresa, "el Chico del Poble-sec", suti (Barcelona, 1943 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - ) huk jacha marka Trova q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Josep Serrat; Tayka: Ángeles Teresa.<br>Yuqanaka: .

Silvio Rodríguez:
Silvio Rodríguez Domínguez suti (* San Antonio de los Baños, 1946 mara 29 uru Awti phaxsin yuritayna - ) huk jacha marka Trova q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Víctor Dagoberto Rodríguez Ortega ; Tayka: Argelia Domínguez León

Pablo Milanés:
Pablo Milanés, suti (* Bayamo, 1943 mara 24 uru Anata phaxsin yuritayna - ) huk jacha marka Trova q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.

Nino Bravo:
Nino Bravo, Luis Manuel Ferri Llopis suti (* Ayelo de Malferit, 1944 mara 3 uru Thaya phaxsin yuritayna - Villarubio, 1973 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), huk jacha marka q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Ferri; Tayk: Llopis.<br>Warmi:María Amparo Martínez Gil <br>Yuqanaka: (2) Amparo wan Eva.
Panka uñxatt'atanaka.
Autor: Guillermo J. Ortigueira / 
España, 1973 / 
Pub: Editorial J. Domenech
Autor: Darío Ledesma, Francisco J. Fuentes, Isaac Guerrero, Isabel Juan / 
España, 2003 / 
Pub: Ayuntamiento de Aielo de Malferit
Autor: Pere Delmonte i Hurtado, Ximo Moragues / 
España, 2004 / 
Pub: Falla El Charco de Catarroja
Autor: Guillermo J. Ortigueira / 
España, 2007 / 
Pub: Carena Editors
Autor: Boro Aranda / 
España, 2007 / 
Pub: Ediciones Generales de la Construcción

Boris Karloff:
William Henry Pratt suti Boris Karloff (London, 1887 mara 23 uru Awti phaxsin yuritauna - Sussex, 1969 mara 2 uru Anata phaxsin yuriwi), huk jacha marka yäpari.
Awki: Edward John Pratt Jr.; Tayka: Eliza Sarah Millard, <br>Warminaka: 
Grace Harding (1910–1913) / Montana Laurena Williams (1920–1922) / Helene Vivian Soule (1924–1928) / Dorothy Stine
(1930–1946) / Evelyn Hope Helmore
(1946–1969). <br>Yuqanaka: Sara Karloff (1938-).

Adam West:
William West Anderson suti Adam West ( Seattle, 1928 mara 19 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Los Ángeles, 2017 mara 9 uru Juyphi phaxsin yuriwi), huk jacha marka yäpari.

Horacio Guarany:
Eraclio Catalín Rodríguez Cereijo suti Horacio Guarany (Las Garzas, 1925 mara 15 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Luján, 2017 mara 13 uru Chichu phaxsin yuriwi), huk jacha marka Jaylliphust'ari & q'uchu arsuyaña.
Awki: Jorge Rodríguez; Tayka: Feliciana Cereijo de Rodríguez.
Diskunaka.
Con Chaqueño Palavecino.
festival de Doma y Folklore de Jesús María 

Eduardo Galeano:
Eduardo Germán María Hughes Galeano suti Eduardo Galeano (* Muntividëw], 1940 mara 3 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Muntividëw 2015 mara 13 uru Yapu apthapi phaxsin) jacha marka piriudysta & qillqiri.
Awki: Eduardo Hughes Roosen; Tayka: Licia Esther Galeano Muñoz.<br>Warminaka: Silvia Brando, Graciela Berro Rovira wan Helena Villagra. <br>Yuqanaka: Verónica, Claudio wan Florencia.

Luis Abanto Morales:
Luis Abanto Morales suti (* Trujillo, 1923 mara 25 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 2017 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka jaylliphust'ari & q'uchu arsuyaña. 
Yatiña uta: Escuela 113 Qajamarka.

Jack Nicholson:
John Joseph Nicholson suti «Jack» Nicholson (* Neptune City, 1937 mara 22 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ), jacha marka yäpa jaqiq.
Warminaka: Sandra Knight (1962-1968) / Susan Anspach / Winnie Hollman / Anjelica Huston (1973-1989) / Rebecca Broussard .<br>Yuqanaka: (5).

Humphrey Bogart:
Humphrey DeForest Bogart, Humphrey Bogart suti (New York, 1899 mara 25 uru Jallu qhalta phaxsin yuritayna - Hollywood, 1957 mara uru phaxsin yuriwi) huk yåpari.
Awki: Belmont De Forest; Tayka: Maude Humphrey.<br>Warminaka: Helen Menken (1926-1927) / Mary Philips (1928-1938) / Mayo Methot (1938-1945) / Lauren Bacall (1945-1957).<br>Yuqanaka: tephen Humphrey Bogart (1949) & Leslie Howard Bogart (1952).

Errol Flynn:
Errol Leslie Thomson Flynn suti Errol Flynn (

Helmut Kohl:
Helmut Josef Michael Kohl suti ( paqarisqa Ludwigshafen am Rhein, 1930 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Ludwigshafen am Rhein, 2017 mara 16 uru Juypi phaxsin yuriwi) huk jacha marka anakithiri.
Alimaña kansillir (1982-1998).
Awki: Hans Kohl (1887-1975); Tayka: Cäcilie Schnur (1890-1979); <br>Warminaka: Hannelore Renner (1960-2001) / Maike Richter (2008-2017). <br>Yuqanaka: Walter Kohl wan Peter Kohl.
Alma mater: Heidelberg Jach'a Yatiñ Uta.
Aruskipäwi.
Wiñay kawsay (Alimanya)

Andreas Papandreou:
Andreas G. Papandreou,grisya arupi: Ανδρέας Γ. Παπανδρέου suti (* Chios, 1919 mara 5 uru Anata phaxsin yuritayna - Athina 1996 mara 23 uru Juyphi phaxsin yuriwi). Grisya jacha marka ikunumista & anakithiri.
Grisya Uma kamayuq (1981-1989 & 1993-1996) .
Awki: Georgios Papandreou; Tayka: Zofia (Sofia) Mineyko <br> Warminaka: Christina Rasia (1941–1951)/ Margaret Chant (1951–1989)/Dimitra Liani (1989–1996) <br>Yuqanaka: George Papandreou, Andreas Papandreou Jr., Nikos Papandreou, Sofia Papandreou & Emilia Nyblom.

Ringo Starr:
Richard Henry Starkey suti Ringo Starr (* Liverpool, 1940 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Richard Starkey, Takya: Elsie Gleave Parkin.<br>Warminaka: Maureen Cox (1965-1975) / Barbara Bach (1981-).<br>Yuqanaka: Zak Starkey, Lee Starkey & Jason Starkey.

Milton Nascimento:
Milton Silva Campos Nascimento suti Milton Nascimento (Rio de Janeiro, 1942 mara 26 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ) jacha marka q'uchu arsuyaña & jaylliphust'ari, suma q'uchux achuyirin kitararichiw.
Tayka: Maria do Carmo do Nascimento.<br> Warmi: <br> Yuqa: 

H. G. Wells:
Herbert George Wells suti H. G. Wells, (* Bromley, 1866 mara 21 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - London, 1946 mara 13 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & Lup'intawiri.
Awki: Joseph Wells ; Tayka: Sarah Neal.<br>Warminaka: Cónyuge Isabel Mary Wells (1891-1894) / Amy Catherine Robbins (1895-1927) / Amber Reeves <br>Yuqanaka: Cesar Treupil George Phillip "G. P." Wells (1901-1985), Frank Richard Wells (1903-1982), Anna-Jane Blanco-White (1909-2010) wan Anthony West (1914-1987).
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Kastilla simipi:
Ransiya simipi:

Eduard Shevardnadze:
Eduard Shevardnadze (Kartulsuyu aru: ედუარდ შევარდნაძე, Rusiya aru: Эдуа́рд Амвро́сиевич Шевардна́дзе, tr. Eduard Amvrosiyevich Shevardnadze), suti (* Mamati, 1928 mara 25 uru Chichu phaxsin yuritayna - Tiflis, 2014 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi). Kartulsuyu jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kartulsuyu Prisidinti (1995 - 2003).
Susyalista Suwit Republikanaka Huñun Hawa Ministrunin (1985 - 1990).
Awki: Ambrose Shevardnadze; Tayka: .
Warmi: Nanuli Shevardnadze<br>Yuqanaka: 2.

Manuel Azaña:
Manuel Azaña Díaz, suti (* Alcalá de Henares, 1880 mara 10 uru Chichu phaxsin yuritayna - Montauban, 1940 mara 3 uru Awti phaxsin yuriwi) huk jacha marka qillqiri & anakithiri.
Ispañapa Prisidinti (1936 - 1939).
Awki: Esteban Azaña Catarinéu; Tayka: María Josefina Díaz-Gallo Muguruza.<br> Warmi: María Dolores de Rivas Cherif1<br>Churinkuna: .
Alma mater: Zaragoza Jach'a Yatiñ Uta.

Truman Capote:
Truman Streckfus Persons suti Truman Capote (* New Orleans, 1924 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1984 mara 25 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka piriudysta & qillqiri.
Awki: Archulus Persons; Tayka: Lillie Mae Faulk.

Georges Pompidou:
Georges Jean Raymond Pompidou suti, (* Montboudif (Cantal), 1911 mara 5 uru Huillka kuti phaxsin yuritaya - † Paris, 1974 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), huk jacha marka anakithiri. 
Phransiyapa Prisidinti (1969 - 1974).
Awki: Léon Pompidou (1887-1969), Tayka: Marie-Louise Chavagnac (1886-1945).<br>Warmi: Claude Cahour. <br>Yuqanaka: Alain
Yatiña uta: Lapèrouse (Albi), Pierre de Fermat, Liceo Louis-le-Grand.

Bertrand Russell:
Bertrand Arthur William Russell suti Bertrand Russell (* Trellech, 1872 mara 18 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Penrhyndeudraeth 1970 mara 2 uru Anata phaxsin yuriwi) Kamri jacha marka Lup'intawiri, Yatxatawi Jakhuri & qillqiri. 
Awki: John Russell, Vizconde Amberley
Tayka: Katrine Louisa Stanley.<br>Warmi: Alys Pearsall Smith / Dora Black / Patricia Spence / Edith Finch<br> Yuqanaka: John, Kate & Conrad 

Akira Kurosawa:
Akira Kurosawa suti ( * Ota, 1910 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Setagaya, 1998 mara 6 uru Juyphi phaxsin yuriwi) Nihun jacha marka kuyu walltay pusaq. 

Benazir Bhutto:
Benazir Bhutto, (urdu arupi: بینظیر بھٹو., ), (* Karachi, 1953 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Rawalpindi, 2007 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi). Pakistan jacha marka anakithirii. 
Pakistan Uma kamayuq (1988-1990).
Awki: Zulfikar Ali Bhutto; Tayka: Nusrat Bhutto<br> Qusan: Asif Ali Zardari.<br>Yuqanaka: (3) Bilawal, Bakhtwar & Aseefa
Yatiña uta: Escuela de Enfermería Lady Jennings & Convento de Jesús y María - Karachi
Alma mater: Radcliffe College & Harvard Jach'a Yatiñ Uta.

Yasujirō Ozu:
Yasujirō Ozu suti ( * Tokyo, 1903 mara 12 uru Jallu qallqta phaxsin yuritayna - Tokyo, 1963 mara 6 uru Jallu qallqta phaxsin yuriwi) Nihun jacha marka kuyu walltay pusaq. 

Kenji Mizoguchi:
Kenji Mizoguchi (溝口健二 Mizoguchi Kenji?) suti ( * Tokyo, 1898 mara 16 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Kyoto, 1956 mara 24 uru Thaya phaxsin yuriwi) Nihun jacha marka kuyu walltay pusaq. 

Haruki Murakami:
Haruki Murakami (村上 春樹 Murakami Haruki?) suti ( * Kyoto, 1949 mara 12 uru Chichu phaxsin yuritayna - ) Nihun jacha marka qillqiri. 

Fred Astaire:
Frederick Austerlitz Fred Astaire suti (Omaha, 1899 mara 10 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Los Angeles 1987 mara 22 uru Juyphi phaxsin yuriwu) huk jacha marka cine yäpari. 
Oskar Pallay.
Awki: Fritz Austerlitz; Tayka: Ann Astaire .<br>Warminaka: Phyllis L. Potter (1933-1954) / Robyn Smith (1980-1987) <br>
Yuqanaka: Fred Astaire Jr. (1936) & Ava Astaire-McKenzie.

Juan Gabriel:
Alberto Aguilera Valadez suti Juan Gabriel (* Parácuaro, 1950 mara 7 uru Chichu phaxsin yuritayna - Santa Mónica, 2016 mara 28 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Gabriel Aguilera Rodríguez ; Tayka: Victoria Valadez Rojas. 

Oleg Blokhin:
Oleg Volodymyrovych Blokhín u Oleg Vladimirovič Blojin (Rusu aru: Олег Владимирович Блохин; ukranya aru: Олег Володимирович Блохін) suti chacha, ( Kyiv, 1952 mara 2 uru Awti phaxsin yuritayna - ), Ukraniya jacha marka p'iqut takiri anatañaxa.
Warmi: Irina Deriugina, Yuqanaka: Irina Olehivna Blokhina.

Bobby Charlton:
Robert Charlton suti chacha "Bobby" (* Ashington 1937 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa.

Ignacio de Loyola:
Íñigo López de Regalde, "Ignacio de Loyola S.J" (San Ignacio de Loyola, SJ), suti (* Azpeitia, 1491 mara 24 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Roma, 1556 mara 31 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) kathuliku Santu.
31 uru Huillka kuti San Ignaciu raymi.
Awki: Beltrán Yáñez de Oñaz y Loyola; Tayka: Marina Sáez de Licona y Balda.

Diego Velázquez:
Diego Velázquez ("Diego Rodríguez de Silva y Velázquez") suti ( * Sevilla 1599 mara 6 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Madrid, 1660 mara 23 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka yäpa llimphiyri.
Awki: Joao Rodríguez de Silva; Tayka: Jerónima Velázquez.

Claude Monet:
Claude-Oscar Monet suti (* Paris, 1840 mara 14 uru Awti phaxsin yuritayna - Giverny-Sur-Eure, 1926 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka yäpa llimphiyri.

Édouard Manet:
Édouard Manet suti Paris, 1832 mara 23 uru Chichu phaxsin yuritayna - Paris, 1883 mara 30 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) huk jacha marka yäpa llimphiri.

Camille Corot:
Jean-Baptiste-Camille Corot ") suti (* Paris 1796 mara 16 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Paris, 1875 mara 22 uru Anata phaxsin yuriwi) huk jacha marka yäpa llimphiyri.
Awki: Corot, Tayka: .

Paul Cézanne:
Paul Cézanne suti (* Aix-en-Provence, 1839 mara 19 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Aix-en-Provence, 1906 mara 22 uru Taypi sata phaxsin yuritayna), jacha marka yäpa llimphiri. 
Awki: Louis-Auguste Cézanne (*28 VII 1798 - † 23 X 1886); Tayka: Anne-Elisabeth Honorine Aubert (*24 IX 1814 – †25 X 1897).

Adolfo Suárez:
Adolfo Suárez González, suti (* Cebreros, 1932 mara 25 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Madrid, 2014 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuriwi). jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Ispañapa Uma kamayuqnin (1976 - 1981).
Awki: Hipólito Suárez Guerra; Tayka: Herminia González Prados. <br> Ñawpaq warmi: Amparo Illana Elórtegui<br>Yuqanaka: 5 (Mariam, Laura, Javier, María Sonsoles & Adolfo).
Alma mater: Salamanca Jacha Yatiñ Uta.

Omar Sharif:
Michel Demitri Chalhoub Omar Sharif suti (* Iskandariya, 1932 mara 10 uru Yapu apthapi yuritayna - Qahira, 2015 mara 10 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), Iqiptu jacha marka yäpari.
Warmi: Faten Hamama<br>Yuqanaka: Tarek Sharif (1957-).

Edgar Degas:
Edgar Degas (Hilaire-Germain-Edgar de Gas) suti ( Paris, 1834 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Paris, 1917 mara 27 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) huk jacha marka yäpa llimphiyri.

Nicolas Poussin:
Nicolas Poussin suti (* Les Andelys 1594 mara 15 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Roma, 1665 mara 19 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa llimphiyri.

Salvador Dalí:
Salvador Dalí (Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí y Domènech) suti ( * Figueras, 1904 mara 11 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Figueras, 1989 mara 23 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka yäpa llimphiyri & iskultur. 
Awki: Salvador Dalí i Cusí; Tayka: Felipa Domènech i Ferré.<br>Warmi: Gala Éluard Dalí (1932-1982).

Francisco de Zurbarán:
Francisco de Zurbarán y Márquez suti (* Fuente de Cantos, 1598 mara 7 uru Awti phaxsin yuritayna - † Madrid, 1664 mara 27 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka yäpa llimphiyri. 
Awki: Luis de Zurbarán, Tayka: Isabel Márquez.<br>Warmi: María Páez<br>Yuqanaka: María, Juan (Llerena 1620-Sevilla 1649), (que fue pintor, como su padre, y murió durante la gran epidemia de peste en Sevilla, 1649), & Isabel Paula.
'

Bartolomé Murillo:
Bartolomé Esteban Pérez Murillo suti ( * Sevilla 1617 mara 31 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Cádiz, 1682 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jaxcha marka yäpa llimphyri. 
Awki: Gaspar Esteban, Tayka: María Pérez Murillo.<br>Warmi: Beatriz Cabrera.<br>Yuqanaka: María.

Index:
QHANANCHIR PACHAMAMANKIRINAKA (QAMAQI)
P`IQINCHIRI:
Aka qhanancririnakax nayrj pach achachilinakan amuyupawa kunjamatix jichha pachaprakiw lurasipki nayrj pachata.
Jupanakan amtawinakapax sayt`ayanatak jan kuna pasañapataki kunjamatix jallus utji, lupi, juyphi, junk`ampi nakat ukhamarak satañ uksatuqinakaya
UÑT`AYAWI: 
Qamaqix wali uñt`atawa markachirinakata patatuqin uksanakana aka uywax uñt`ayna pachamam uksa tuqita kunjamatix waxasiwip ist`asin yatxapxanawa kunas jutan uka .nayraqat phaxsin yapu lurawin uñch`ukipxwa qhanañchawi phaxsi ch`uqi satawi.
Taqikunat sapa markan utki ukanakax qhanañchapxiwa taqikunat paskasp uksa tuqita, qamaqix ukhamarak uwij aychanak manq`iriwa.
Janq`u ukax qhanañchiwa pachamamax sumakiskarakiwa ukhamarak yapu lurawinakax sumakiskaniwa ukhamarak ch`uñu chawisa .
Uqini ukhax qhanañcharakiwa janiw ancha sumakaniti jach`a pach ukharak jisk`a pacha
Utjani ch`akanak ukax qhanañchiwa walja jisk`a uywanak uka taqi kast uywanakata.
Jikjatasini puch ch`uñuta ukamarak jupha, siwara,ch`uq ukanakax qhanañchapxarakiwa pachax askikiniwa taqi kast yapuchawi nakataki.
Sinti siwar sapax jikjatasini ukhax siwarax qhanañchakiwa uka maran siwaraki sum achurakispa.
QAMAQIN AWULLAWIPA.
-Kunapachatix qamaqin awullawip ist`apki ukhax uñt`apxiwa kunayman kast amuyukwinaka jichhax unt`añaniwa akanaka.
-Kuna pachatix qamaqix wali qhana waxasi jan jaychjasisa ukhax qhanañchstuwa pachamama wali kiskaniwa jallu pachana thayapachana ukhamarak suma achuqawinaka.
-Kunapachatix qamaqix jaychjas ukhax qhanañcharakiwa m ajan suma mara juk`a jallumpiki wali thaya ukhamarak juyranakax janiw sum achupaskati.
TUKUYAWI:
Qalltat yupaychawit uka qhanañchirinkax jupanakakiw patapampan yatiyapxi ukhamat patapampanakan jupanakax amuyasipxana janiw qamaqipun yatiskapati pachatuqita waya uywanakaw yatiyir utjapxaraki .kunjamatix liq` liq` ukax uñtasakiw sarnaqapxana pachamama uksatuqina.sarnaqapxana.
Ukhamarakiw jichha pachan janiw yaqhapxiti qhanañchir uywanakaru.

Pierre-Auguste Renoir:
Pierre-Auguste Renoir suti (Limoges, 1841 mara 25 uru Anata phaxsin yuritayna - Cagnes-sur-Mer, 1919 mara 3 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) huk jacha marka yäpa llimphiyri.
Awki: Léonard Renoir.

Caravaggio:
Michelangelo Merisi da Caravaggio suti Caravaggio, (* Milano, 1571 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Porto Ércole, 1610 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri, arkitiktu, iskultur & yäpa llimphiri.

Giuseppe Garibaldi:
Giuseppe Garibaldi, suti (* Niza, 1807 mara 4 Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Caprera, 1882 mara 2 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Awki: Domenico Garibaldi; Tayka: Rosa Raimondi.<br>Warmi: Ana Maria de Jesus Ribeiro, "Anita Garibaldi" suti warmiqa. <br>Yuqanaka: Menotti, Rosita, Teresita wan Ricciotti.

Antonio Gramsci:
Antonio Gramsci suti (* Ales, 1891 mara 22 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Roma, 1937 mara 27 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka piriudysta, Lup'intawiri, qillqiri & anakithiri.
Awki: Francesco Gramsci (1860-1937); Tayka: Giuseppina Marcias (1861-1932).<br>Warmi: Peppina. <br>Yuqanaka: Gennaro (1884), Grazietta (1887), Emma (1889), Antonio (1891), Mario (1893), Teresina (1895) & Carlos (1897).

Daniel Alomía Robles:
Daniel Alomía Robles suti (* Wanuku, 1871 mara 3 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lima, 1942 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka Opera Jaylliphust'ari. 
Awki: Marcial Alomía (phransya jaqi), Tayka: Micaela Robles.<br>Yuqa: Armando Robles Godoy.

Armando Robles Godoy:
Armando Robles Godoy suti ( * New York, 1923 mara 7 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 2010 mara 10 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri wan kuyu walltay pusaq. 
Awki: Daniel Alomía Robles, Tayka: Carmela Godoy. <br>Warmi: Ada Rey. <br>Yuqanaka: Marcela wan Delba. 

Miguel de Unamuno:
Miguel de Unamuno y Jugo (* Bilbao, 1864 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Salamanca, 1936 mara 31 uru Jayu qallta phaxsin yuriwi) jacha marka lup'intawiri, anakithiri & qillqiri. 
Warmi: Concepción Lizárraga.<br>Yuqanaka: (9).

José Ortega y Gasset:
José Ortega y Gasset (Husi Urtiqa Qasit) suti (Madrid, 1883 mara 9 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Madrid, 1955 mara 18 Taypi sata phaxsin yuriwi) huk jacha marka qillqiri & Lup'intawiri.
Awki: José Ortega Munilla.<br>Yuqanaka: José Ortega Spottorno & Soledad Ortega Spottorno.

Charles Aznavour:
Charles Aznavour, "Shahnourh Varinag Aznavourian (Շահնուր Վաղինակ Ազնավուրյան) " suti (* Paris, 1924 mara 22 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Kierling, 2018 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), huk jacha marka yäpari, q'uchu arsuyaña & jaylliphust'ari.
Yuqanaka: Seda, Charles, Patrick, Katia, Misha & Nicolás.

Yves Montand:
Yves Montand suti (* Monsummano Terme, 1921 mara 13 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Senlis, 1991 mara 9 uru Awti phaxsin yuriwi) huk jacha marka yäpari & q'uchu arsuyaña.
Yuqanaka: .

Ch'iwa:
Ch'iwax juyra jupha achun llaqanakapawa.
Uñtapa.
Ch'iwax näs ispinakar uñtatawa. Ch'iwax nayrapachanakatpach manq'atapunitaynawa. Juphan wawa llaqa laphinakapawa.
Phayasiñataki.
Janiw achach laphinakañapakiti, jan ukasti kunawsatix chhuyuki, ukhaw wali sumaxa, ukarakiw ch'iwa sutinixa.
Ch'amañchirinaka.
Ch'iwax walja "nutrientes" ukanakaniwa, juk'ampis f"osforo, hiero" juk'ampinakaniwa.

Qanqata:
Qanqata, jan ukax qanqana, qanqani, wiwjata ukax mä quta jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: lophonetta especularioides alticola, tama: anatidae)".
Janchipa.
Tantiy jamach'iwa, phuyunakapax mayj qaqaratawa, ukatwa qanqata (qaqsuta) sutini. 
Manq'apa.
Jisk'a laq'unakaw manq'anakapaxa.
Qamäwipa.
Tutur manqhanakan jan ukax pata pampanakan qamasipxi.
K'awnapa.
Qachu qanqatax jallupachax 12 k'awn k'awnantañ yatitayna. Ukhamarak uka k'awnanakarux phuyumpirakiw imantiritayna.
Yatiyäwipa.
Kunawsatix mayni jaqix k'awnanakap katjixa, ukax wakanakax utjaskaniw sañ muni.

Qañuqiya:
Qañuqiya, jan ukast qiñu qiya, qiñu qiñux mä quta jamach'iwa, "(Zool. mf. tama: podicipedidae)."
Janchipa.
Mä pä chhiyanakaw jilapxi, chikat p'iqimp chikat kunkampix janq'uwa. Phuyunakapasti qaqawa. Chhuruñax jach'a ukhamarus arirakiwa.
Manq'apa.
Uma manqhan utjir jisk'a laq'unak manq'asixi. Yaqhippachanakax phuyu juq'uchxatanaks manq'apxakirakiwa. 
Qamäwipa.
Aka jamach'inakax qutar umar wali jichuntatapxiwa. Kunawsatix wal jachapxixa, anarañatakiw jachapxi. Tutur manqhan uma manqhanpun jilpach qamasipxi.
Tapapa.
Qachump urqumpix purappachaw tapapx tapachasiñ yatipxi, ukhamarak panpachanipuniw wawanaks uywarapxi. 

Waychu:
Waychu jan ukax qaqa waychux mä pata qullunak pampan jakasir jamach'iwa, (Zool. mf. Cientifico suti: black.billed Shrike, tama: agriornis montana).
Janchipa.
Phuyunakapax janq'u ch'umphiwa. Ch'iyar chhuruñapax jach'awa. 
Qamäwipa.
Waychux qullu warankh manqhanakan jakapxi, juk'ampis kawkintix umillk'awjaki, ukawjanakanpun juk'ampis utjnuqasipxixa.
Manq'apa.
Jisk'a pampa laq'unak thaqhasipxi, achu jathanakx manq'apxakirakiwa, yaqhippachanakax jararankhunaks katusipxarakiwa.
Tapapa.
Jaruchir uñtataw tapapaxa, jisk'a lawanakat pajanaka, ukhamarak tapa manqharux ch'ankhanakrak jant'ukrantasipxi. 
K'awnapa.
Qachu waychux paya jan ukax kimsa k'awn k'awnantañ yatitayna. K'awnapax q'illumpit janq'umpitawa. Ukhamarak jan jaqin makhatañawjanakaruw k'awnapxi.
Yatiyäwipa.
Kunawsatix aka jamach'ix utarus jan ukax uta pirqa patanakans khuyusk ukhax mayniw utan jiwan sañ muni. Ukhamarak kunawsatix waychux uta qhipax nayrax muysux ukax uka utan jakirinakaw sarxan sañ muni. Ukatx kunawsatix satapachanx uñtank ukhax suma maraniw satawa.

Qaqinkura:
Qaqinkura jan ukasti qaqikura, thaqinkura, qaqinjurax mä suni pata pampan jakasir jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: theresticus melanosis, tama: threskiornithidae)."
Janchipa.
Tantiy jamach'iwa, chhuruñapax k'umuwa, ukhamarus jach'arakiwa.
Qamäwipa.
Juk'ampis jant'awjanakan qamasipxi, quta thiyanakana, yaqhippachanakax yapu yapuchatanakarus sarapxarakiwa. Juk'ampis llamay phaxsit ch'uñuchañ phaxskamaw uñstanipxi.
Manq'apa.
Jisk'a laq'unak manq'añatakix thaqhasipxi. 
Yatiyäwipa.
Jaqinx jan wali jamach'ir uñjatawa, kunalaykutix lap'a q'ipiw uywanakatakix sasaw sañ yatipxi.

Qayti:
Qayti jan ukax qayti qayti, quta anux quta jamach'iwa, (Zool. mf. Cientifico suti: tama: Charadriidae). Anjamaw wal wajasiñ yatipxi, "qay... qay...qayti" sasaw wajasipxi ukat qayti sutini, ukhamarak yaqhipanakax quta anu sutimpiw uñt'apxaraki.
Janchipa.
Nayrapax chikawjan jisk'a wila muruq'uniwa, chhuruñapax ch'iyarawa, ukhamarak sayt'urux jach'a juch'usawa, kayitupanakax laramawa, p'iqimp purakawjampix janq'urakiwa, jikhanipasti ch'iyararakiwa. 
Qamäwipa.
Qaytix juk'ampis panipuniw qamasi, yaqhippachanakas jisk'a tamanakans jalnaqapxarakiwa. Juk'ampis quta thiyanakana, jawir lakanakan qamasipxi. 
Manq'apa.
Manq'asiñatakix uma manqhat thaqhasipxi, pata patawjanakan juk'ampis chhuruñamp alintasinx thaqhapxi. 
Tapapa.
Qaytix jisk'a lawanakampit llapanakampit lurasipxi, juk'ampis quta thiyanakaruw tapachapxi.
K'awnapa.
Qaytix pusi k'awn k'awnapxi, uka k'awnapax niyas ch'uxñawa, jisk'a ch'iyar ch'ixinakaniwa.
Yatiyäwipa.
Kunawsatix qaytix qay...qay...qayti sasax jachapxixa, ukax thaytaniniw sañ muni.

Q'illu jamach'i:
Q'illu jamach'i, jan ukax q'illunchu, q'illinchitu, khunu jamach'i, q'illuñchux mä jisk'a suni jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: Bright-rumped yellow-finch, tama: Sicalis uropygialis)." 
Janchipa.
Mä wiku ukch'a jisk'a jamach'iwa. Phuyunakapax q'illuwa, ukat qaqaw yaqhipawjanakaxa. Urqurix khiruniwa, ukat amuyañawa. 
Qamäwipa.
Aka jamach'inakax tamanpun aywinaqapxi, juk'ampis pampanakana, qullu k'uch'unakana, utawjanakans sarnaqapxarakiwa. 
Manq'apa.
Juk'ampis jisk'a achunakampiw (juyra jupha, illama, qañawa, juk'ampinaka) jakasipxi, yaqhippachanakax jisk'a laq'unaks manq'asipxarakiwa. 
Tapapa.
Tapapx jaruchir uñtat lurasipxi, juk'ampis warank manqhanakaruw tapaxhapxi, pastunaka, t'arwanakat tapapx wakt'ayasipxi.
K'awnapa.
Pusi janq'u k'awnanak k'awnapxi, ukhamarux turpa ch'umphi ch'ixinakaniwa.
Yatiyäwipa.
Juk'ampis aka jamach'ix khunu jamach'it uñt'atapxiwa. Kunawsatix ch'iw ch'iw ch'iw sas jachapxix, ukax khununiw sañ muni. 

Sillinq'u:
Sillinq'u jan ukax k'illichu, sillillanka, kulunrinax mä jisk'a jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: Hirundo rustica; Petrochelidon andecola, tama: Hirundinidae)." 
Janchipa.
Jisk'a mä wiku ukch'a jamach'iwa. Juk'ampis chhiqhapax jach'itanakawa, ukaw yaqha jamach'inakatx mayjt'ayi, p'iqiwjamp jikhanimpiw ch'iyaritawa, purakawjasti janq'urakiwa, jisk'a chhuruñanikiwa. Jank'akipuniw jalnaqt'añ yatipxi, juk'ampis uma quta patxanakanx walpun jalanaqt'apxi. 
Qamäwipa.
Sarir jutir jamach'inakawa, alaska markatpach purinipxi. Juk'ampis jallupachaw suni Titiqaqa quta irananakanx qarqa taypinakan mirantapxi, qamantapxi. 
Manq'apa.
Juk'ampis chhichhillankhanak manq'apxi.
Tapapa.
Warankh mankhanakaruw tapachañ yatipxi.
K'awnapa.
K'awnapax janq'itunakawa.
Yatiyäwipa.
Kunawsatix wal jalanaqapjixa, ukhax jalluw jalluntan sañ muni. Ukat ukhamatix mä payitak mayak jalanaqapjixa, ukax janiw jallkanit sañrak muni. 

Awyayala:
Awyayala jan ukax Awyiyalax jach'a uraqiwa , aka uraqix Alaska markatpach Tierra de fuego uraqkamawa.
Tawantinsuyu.
Tawantinsuyux aka jach'a uraq taypinkiwa. Inkapachanx pusi suyur jaljatataynawa: Qullasuyu, Antisuyu, Qhuntisuyu, Chinchasuyu.

Saräwinaka:
Saräwinakax täqi jaqinakan sarnaqäwinakapawa, jakawinakapawa ukhamarak qamäwinapakapawa. 
Maya: isthapisiñ sarawi: aka sarawinxa parli kunjams nayra pachana waynanak, tawaqunak isthapisina ukatuqita.
Paya: manq‘anak sarawi: akan uñjañani kunjams nayra pachanxa manq‘asiphana ukata kunjams jichha urux manq‘asiptan ukatuqita yatxatañani.
Kimsa: piq‘inchirinak sarawi: akanxa parlañani kunjams piq‘inchiripa wali suma irnaqana.
Jichha urux piq‘inchirix janiw askikiti, qullqinak lunthatasi`pxi ukanak uñtañani.
Pusi: thuqhuñ saräwi: aka sarawinxa parli kunjams nayra pachanxa thuqhupxana, Jichha uruxkunjams thuqhupxtan.
Ukhamanak parlañani.
Kunkañchäwi.
Aka t‘aqanxa uñjañani urunakata ukatxa sarawinakata, kunjams narra pachanxa jakapxana, jichha urux kunjams jakapxatan. Akan parlañani junat wayna tawaqu asxarapxi aymar aru parlaña, akan siw: jichha uruxa jiwasanakax janiw aymar aru parlañ munaptanti, sarawinakax jichha urux chhaxtañ muni.
Jichhapachamp nayrapachampi.
Jichha uruxa wayna tawaqunakax janiw munapxiti punchunaka, wiskhunaka, uwij pulliranaka, phullunaka ukhamaraki ch‘utuqunakampi isthapisiña.
Jupanakax siwa: uka isinakax pasxiw, jichha urux suma isinakax utji pallqanaka wali kusa, allmillanakax samipax jiwakiwa, jichha urux wiskhux janiw sinti utjiti, manqhanchanakax suma ch‘uqutawa walja saminakampi utji.
Maranakax jani walikiti, jichha urux jiwasanakax janiw manq‘apxtan chayrunaka, p‘isqinaka, q‘allu muntarunaka, ch‘uñunaka, k‘ispiñanaka, apillanaka, ukhamaraki ulluku manq‘anaka.
Jichha urux wayna tawaqu manq‘i saxtanaka, t‘impunaka, arusanaka, firiyunaka, pullunaka manq‘apxi.
Uka manq‘anakax jani walikiti, jichha wayna tawaqunakax mirintasiñ yatipxiti jupanakax sapakiw manq‘apxi, janiw masinakampi manq‘apxi.
Aru.
Ni aymar aru parlañ munapxiti, jupanakax siwa: nanakax janiw aymar aru parlañ muntan masinakax larch‘ukitaspawa siw.
Sarnaqäwi.
Nayra urunxa p‘iqinchirix tata mallku, mama t‘allampi jupanakax irnaqana, janiw lunthatasirikanti wali suma irnaqapxana. Fiestanakapax jiwakiwa utjana tarkiada, waka waka, musiñana, pinkillada, ukhamaraki chunchu thuqhupxana.
Jichha urux p‘iqinchirinakax wali lunthatanakawa, jupanakakiw kunanaka munapxi. Ukat wayna tawaqunakax janiw amuyasipxiti.
Ukat wayna tawaqunakax thuqhuñapax regueton, villera, tecno, cumbia thuqhupxi larusiñjama.
Nayra pachanxa janiw qullqi utkanti achachilanakax lurapxana “trueque” ch‘uñunakampi, tuntanakampi, ch‘uqinakampi, apillanakampi, ullukunakampi truequepxana muxsa achunakampi puquta, laranja ukhamaraki mandarina ukanak lurapxana.
Suma qamaña.
Nayra pachanxa suma qamasiña utjana ni lunthatas, ni jayranakas, ni k‘arisirisix suma sarawinaka utjana.
Jichha urux walja lunthatanakax utji, qullqichasawipax aljapxi jacha utaru, uka jacha utax sutipax “empresa” satawa ukaru achunaka aljapxi, uka empresa q‘añuchi pachamamaru, umanaka q‘añuchapxi uka quimikunakampi ukat nanakax janiw amuyasipxtanti uka quimikunakax pachamamaru jiwayaskiwa.
Tukuya.
Ukhamax tukuyirista sasina waynanaka tawaqunaka janiw armasisna aka sarawinakata jumanakax uñjasipxtawa aka pachamamaxa wali usuchatawa ukat janiw jallkiti ukat achunakax jani sum jillkiti uka janiw askikiti.
Ukaru sirista nanakax sinti jayranka yatiqtan, nanakax janiw qamir jaqipxtanti, jiwasax sum sarnaqasiñaspawa jan lunthatasiñampi, ukat sirista aymar arusa sumaya

Allpaqa:
Allpaqa, jan ukax paqu, allpachux mä anti uraqin jakir jach'a uywawa.
Allpachu kastanaka.
Utxiwa pä kasta allpachunaka 
Huacaya.
Uka kasta allpachusti janiwa ancha tarwanikiti.
Jisk’a tarwanikiwa.
Suri.
Aka kasta allpachusti jacha tarwaniwa.
T'arwapa.
Uka tarwanakata lurasiispawa akanaka
T'arwapax wali quña t'arwawa. T'arwapatx taqikast isinakapuniw lurasispa: chumpanaka, phullunaka, punchunaka, allmiñanaka, wantisanaka, awayunaka, juk'ampinakaw lurasispana.
Qamäwipa.
Allpachunakasti jakapxiwa pampanakana.
Janchipa.
Allpachusti pusi kayuni uywawa. Wichhinkhapaxa jisk'akiwa, jinchupaxa jisk'akiwa. Niyas qarwar uñtatawa, kunamayawa qarwata juk'ampi t'arwaniwaSuni patana jakiri uywawa.
Manq'apa.
Taqikasta pastunaka  manq'apxi.
Wichhunaka,t’ulanaka,j’uqh’unaka jukampinakampi.
Allpachunakaxa j’ukhunakana jaq’asipxi
Mirañapata.
Urq’u allpachusti  qachu allpachuru katu ukhama mirantapxi.
Aka allpachunakasti jallu pacha jilpacha katusipxi.
Wallq'iptañapata.
Allpachunakasti  Kimsa pataka suxta tunka urunaka wallqi sarnakapxi.
Aka allpachunakana utjaspawa taqi kasta laqunaka.
Utjaspawa usunaka,laqunaka,juk'ampinaka.
Sarna,Lapa,Garrapata jamaku yakh’ampinaka-
Usu  tuqitsti utjarakiwa akanaka.
Bronquitis verminosa
Distomatosis hepática
Hidatidosis
Sarcocistiosis
Coccidiosis
Teniasis
. Sarcocisticercosis
Uka usunakasti janiwa aski miraykiti allpachunakaru.
Suma apnak’añataqisti qullañawa taq’i kasta laq’unakata.
Ukhamaraki q’ullarakiwa usunakata,
Uka lurasasti allpachunakasti suma chamantapxani,
Ukhamaraki utjaniwa walja allpachu qallunaka..

Lumasa:
Lumasax pacha sarayir uywa, jamach'i, jan ukax aliwa. Nayra pachatpach awich achachilanakax lumasanakarjamaw sarayasipxiritayna.
Uywa lumasa.
Qamaqi.
Mä qhananchir pachamaman uywapawa.
Aka qhananchirinakax nayrj pach achachilinakan amuyupawa kunjamatix jichha pachaprakiw lurasipki nayrj pachata. Jupanakan amtawinakapax sayt`ayanatak jan kuna pasañapataki kunjamatix jallus utji, lupi, juyphi, junk`ampi nakat ukhamarak satañ uksatuqinakaya UÑT`AYAWI: Qamaqix wali uñt`atawa markachirinakata patatuqin uksanakana aka uywax uñt`ayna pachamam uksa tuqita kunjamatix waxasiwip ist`asin yatxapxanawa kunas jutan uka .nayraqat phaxsin yapu lurawin uñch`ukipxwa qhanañchawi phaxsi ch`uqi satawi. Taqikunat sapa markan utki ukanakax qhanañchapxiwa taqikunat paskasp uksa tuqita, qamaqix ukhamarak uwij aychanak manq`iriwa.
Jamapax janq`uki ukhax qhanañchiwa pachamamax sumakiskarakiwa ukhamarak yapu lurawinakax sumakiskaniwa ukhamarak ch`uñu chawisa. Uqini ukhax qhanañcharakiwa janiw ancha sumakaniti jach`a pach ukharak jisk`a pacha Utjani ch`akanak ukax qhanañchiwa walja jisk`a uywanak uka taqi kast uywanakata. Jikjatasini puch ch`uñuta ukamarak jupha, siwara,ch`uq ukanakax qhanañchapxarakiwa pachax askikiniwa taqi kast yapuchawi nakataki. Sinti siwar sapax jikjatasini ukhax siwarax qhanañchakiwa uka maran siwaraki sum achurakispa.
Qamaqin awullitapa.
Kunapachatix qamaqin awullawip ist`apki ukhax uñt`apxiwa kunayman kast amuyukwinaka jichhax unt`añaniwa akanaka. -Kuna pachatix qamaqix wali qhana waxasi jan jaychjasisa ukhax qhanañchstuwa pachamama wali kiskaniwa jallu pachana thayapachana ukhamarak suma achuqawinaka. -Kunapachatix qamaqix jaychjas ukhax qhanañcharakiwa m ajan suma mara juk`a jallumpiki wali thaya ukhamarak juyranakax janiw sum achupaskati.
Qalltat yupaychawit uka qhanañchirinkax jupanakakiw patapampan yatiyapxi ukhamat patapampanakan jupanakax amuyasipxana janiw qamaqipun yatiskapati pachatuqita waya uywanakaw yatiyir utjapxaraki .kunjamatix liq` liq` ukax uñtasakiw sarnaqapxana pachamama uksatuqina.sarnaqapxana. Ukhamarakiw jichha pachan janiw yaqhapxiti qhanañchir uywanakaru.

Miji:
Miji, jan ukax quta khuchix mä quta jamach'iwa, "(Zool. mf. Cientifico suti: Phalacrocorax brasilianus, tama: Phalacrocoracidae)." 
Janchipa.
Taytiy jamach'iwa, kunkapax jach'awa, chhuruñapx alayarupuniw qhiwti. Phuyunakapax ch'iyart'atawa. 
Qamäwipa.
Aka jamach'ix kawknir umawjans qamakispawa: jayuk'arawjans jan jayuk'arawjansa.
Manq'apa.
Challwanakaw manq'apaxa. 
Qullatapa.
Chichipas wilapas p'iqimuy usutakix wali askiw sasaw markachirinakax uñt'apxi.

Leoncio Prado:
Liyunsu Prayu Qutirris ("Leoncio Prado Gutiérrez", Kastilla aru), sutil (* Wanuku, 1853 mara 25 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Wamachuku, 1883 15 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi, Piruwpi), jacha marka militar.
Awki: Maryanu Inasyu Prayu (Mariano Ignacio Prado); Tayka: Mariya Awilina Qutirris Kurtís (María Avelina Gutiérrez Cortés).

Mimula:
Mimulax mä thuqhu phust'awiwa. 
Thuqhurinaka.
Mimulax Titiqaqa quta irananakan thuqhusi. Thuqhurinakapax janq'u pulliraniw thuqhupxi. P'iqipatxanx parin phuyunakan k'achachsutawa. 
Mimul siku.
Mimul sikux wankaranakamp lakitanakampiw thuqhus phust'asi. Mimulax sikut luratawa, 22 p'iyaniwa, 
Sanka.
Jach'a mimul sikuwa.
Maltapoto.
Tantiy mimul sikuwa.
Ch'uli.
Jisk'a mimul sikuwa.

Bartolomé de Las Casas:
Bartolomé de Las Casas suti Sevilla, 1484 mara yuritayna - Madrid, 1566 mara 31 uru Huillka kuti yuriwi) jacha marka Duminikanu munqhim chiqa yachaq taytakura. 
Chiapas Hatun yaya (19.12.1543 – 11.9.1550).
Qillqanaka.
Ispañapiqa chay qillqankunata liwruchayta chunka pusaqniyuq pachakwatakama manas saqillarqankuchu.
Paypa sutinpi.
Qusqupi rurayasqa «Centro de Estudios Regionales Andinos» ("Anti Suyup Yachay Suntur"). Maskhayananpaq, yuyayananpaq, chaniyananpaq, wisñiyananpaq Anti yachay tarpuyta.

José Matías Manzanilla:
José Matías Manzanilla Barrientos (Ika marka, 1867 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima marka, 1947 mara 6 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka arxatirisi & anakithiri.
Awki: Matías Manzanilla; Tayka: Jesús Barrientos.<br>Warmi: Victoria Rada.
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.
Rektur San Markus Jach'a Yatiñ Uta (1923-1928 & 1930),
1932-1933 Piruw Uma kamayuq.

Lao Tzu:
Lao Tzu (chinu arupi 老子, pinyin: lǎozǐ, kastilla arupi: Lao Tsé, "Machu Yachaq ") suti huk China Lup'intawiri, ru llup'ina nisqa Yupaychäwipa kamaqninsi.
Asu Ku (苦縣 Kǔ Xiàn) marka, Chǔ suyupi (楚).

Italak Marka:
Italak Markax mä aymar markawa.
Jaqipa.
Italaki markanja Walja Jaqinaka junthapipxi Mä jach’a utaru ukata wali aruskipapxi. Mä yatiqaña utata ukata chachanakax. Wali munapxi mä yatiña utata. Ukata warminakaxa wali apuyapxi utjañapataki ukata wali aruskipapxi suma qiltiri suma Amuytiri nayrir irptiri Italaki Markasarú.
Yapuchaña.
Italaki markanja waly llakisiñakawa utji janiw juyrax utjkiti.
Qullqichasiña.
Jupanakaxa turki apnaqapxana. Ukata qullqimpixa jutampxana Escoma Markarú Ukata alasispxanwa muqsa achunaka ukata sarxapxarakinwa. ukata thakin jikisipxana ma tatampi ukhamarakiwa ma mamampiw jikisipxana. Mama yatichirixa sarakinwa taqi mayni pankanaka ullart`añani y qillt´añani italaki markana

Julio César Tello:
Julio César Tello Rojas suti (* Waruchiri 1880 mara 11 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † [[7 ñiqin inti raymi wañusqa Lima, 1947 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka arkhiyulugu, midiku & anakithiri.
San Markus Jach'a Yatiñ Utapim Yachachijg Yatichiri hunt'arqan.

José Martí:
José Julián Martí Pérez suti (* La Habana, 1853 mara 28 uru Chichu phaxsin yuritayna - Dos Ríos, 1895 mara 19 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri, Lup'intawiri & qillqiri.
Awki: Mariano Martí y Navarro, (Valencia llaqtapi); Tayka: Leonor Pérez Cabrera, (Santa Cruz de Tenerife, Islas Canarias llaqtapi).<br>Warmi: Carmen Zayas-Bazán<br>Yuqanaka: José Francisco Martí y Zayas-Bazán, "El Ismaelillo" 
Yatiña uta: Colegio de San Anacleto wan Colegio de San Pablo

Nicolás Guillén:
Nicolás Guillén suti (Camagüey, 1902 mara 10 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - La Habana, 1989 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.

Los Andes Provincia:
Los Andes Provincia, La Paz Departamento uksanw jikxatasi. Alayarux Larecaja ukat Omasuyos, inti jalantarux Titiqaqa qutampi, aynacharux Ingavi, inti jalsurux Murillo provinciampirakiw qurpasi. Uksanx waka uywaw jilpachax uywata, lichiria ukham uñt’atarakiw lichitx kisu atipxi ukax Chukiyaw jach’a markaruw aljañatak apapxi maysatx PIL ANDINA uksaruw lichi aljapxi.
"Markachirinak"a.
INE 2012 uka jakthapiwirjamax 78.579 markachiriw utji.
Municipionaka.
Provincia de Los Andes uksanx pusi municipio ukhar t’aqxatawa: Nayrïr municipio Pucarani, payïri Laja, kimsïri Batallas, pusiristi Puerto Pérez jall ukhamat t’aqanuqt’atawa. 
Markanakapa.
12 markanakaw (cantones) utji.
Los Andes Provincian capitalapax Pucarani markawa.

Clark Gable:
William Clark Gable suti, Clark Gable (* Cadiz, 1901 mara 1 uru Anata phaxsin yuritayna - † Los Angeles, 1960 mara 16 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka cinepi yäpari 
Oskar Pallay 1934.
Warminaka: Josephine Dillon (1924-1930), Maria "Ria" Franklin Printiss Lucas Langham (1931-1939), Carole Lombard (1939-1942), Sylvia Ashley (1949-1952), Kay Williams (1955-1960).

Cohana marka:
Cohana markaxa, Provincia Los Andes, municipio Pukarani, La Paz, Bolivia, Titikaka quta thiyan jikxatasi. Chukiyaw markatx 80 tupu sarañanw jikxatasi.
Jaqinakapa.
Niya 3.000 jila jaqinakaw utji.
Markanakamp qurpasiwipa.
Inti jalsurux Wila Jawira ayllumpi, inti jalantarux Velen Yayes ayllumpi, alayarux Cumana ayllumpi, aynacharux Ch’uxasivi , Lacaya ayllumpirakiw qurpasi.
Qullqichäwi.
 Jilpach markachirix waka uywampiw saranaqasipxi, sapürunjamaw Chukiyaw markarux niya 2.000 kisu aljañatak apapxi ukatx sapa sawarurakiw Batalla jach’a qhathur wakanak aljir apapxi, uksatuqitw qullq jikxatapxi; maysatx ch’uqi, jawasa, jupha juyranak aljasisax qullqinipxarakiw juk’ampis kisu, lichi uksatpunw jilpachx qullqx apt’asipxi. Chhalaqa, Cohana markanx sapa juywis urunakaw qhathux apasi, ukarux Isla Pariti, Quehuaya uksa markanakatx challw ch’uñump ch’uqimp juphamp chhalaqasiñatak apanipxi, junt’u markatx muxsa achunakx juyranakamp alaqasiñatakix apapxarakiwa.
Mark irpxarüwi.
 Cohana markanx Sindical tamaw utji, Secretario General, Relaciones, Justicia jall ukanakaw utji, ukampirus jach’a irpirix Agente Cantonal, Corregidor Territorial, Junta Vecinal ukanakawa. Sub Alcaldía de Municipio Pucarani ukax Uksanakarakiwa.
Utanakapa.
Jach’a plasapxanx kimsa, pusi pisun jach’autanakaw utji, ukasti ladrillo, kalamina yänakamp utacht’atawa. Uksa chiqanx mä urbanización ukar tukuyatxarakiwa. Maysatx thiyairamanakanx mä qawqha ñiqit lurat jichhump tuturam utachxatat utanakax uñjasiskarakiwa.
Sawuta, p'itata.
Uksa markanx kullanakax ikiña, awayu, wayitilla, phullu sawt’añ yatipxi, maystax tawaqunakax janiw punch sawupkiti jan ukasti chuyman kullakanakaw punch sawupxi, jilanakax lluch’u, ch’uspa p’itañ sawuñ yatipxi; taqi uka sawut p’itatanakax kunayman samincht’ata ukhamarak markanakan yänakapamp chimpunt’atawa.
Uksa markanx mayni kullakatï uksankirimp jan ukax pachpankir jilamp jaqichasiñ munch ukhax 12 away sawt’atanïñapawa kipka amparapamp lurt’atañapuniwa, ukaw jaqichasiñapatakix iyawsata jan ukhamakch ukhax janiw iyawsatakarakïti. Aka siglo XXI ukanx janikiw anch mayitaxiti, ukampis jïlir awich achilanakax tawaqunakarux tumpt’asipkakiw kunalaykutï ukaw uksa markan saräwipaxa.
Uywachäwi.
Waka, iwija, khuchhi, wallpa, uywanakw uywasipxi.
Yapuchäwi.
Ch’uqi, jupha, jawasa achuyapxaraki.
Phunchhäwi.
Cohana markanx kipka phunchhäwinakapa ukhamarak patrunanakan uñstayat phunchhäwinakaw utji.
Jach’a phunchhäwipax 15 uru lakan phaxsit saraqkipanw “Virgen de Asunta” ukar sapa maranjam amtasipxi, uksanx jilpachax qhaqhirw thuqhut’asiñ yatipxi, ukampirus phunchhäwin jila kullakanakax wali kust’at bandanak purintayañ yatipxi.
15 uru llamayu phaxsit saraqatarux “ Tata San Isidro” ukarurakiw amt’asipxi, ukanx Qinaqina, Wakawaka thuqt’asipxi. 
3 uru llamayu phaxsit saraqkipanx phunchhäwix kipkarakiw utji, ukanx Qarwani thuqt’asipxaraki. 
24 uru jallu qallta phaxsit saraqkipanx Aguinaldo phunchhäwix utjarakiw ukanx Niñula sutin thuqhuw thuqhupxaraki.
Yupaychäwi.
Cohana markanx religión católica ukatx religión cristiana ukaw utji, católica uksanx mä Iglesiaw utji Virgencita de Asunta ukaw ukankaraki. Religion Cristiana uksanx “Los Amigos”, “Pentecostes” uka tamanakaw utjaraki.

Anthony Quinn:
Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca suti Anthony Quinn (* Chihuahua, 1915 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Boston, 2001 mara 3 uru Juyphi phaxsin yuriwi) - jacha marka yäpari.
Oskar Pallay.
Awki: Francisco Quinn ; Tayka: Manuela Oaxaca<br>Warminaka: Katherine DeMille (1937-1965) / Jolanda Addolori (1966-1997) / Katherine Benvin (1997-2001)<br>Yuqanaka (12): Christofer ( 1939 - 1941), Christina (1941), Catalina (1942), Duncan (1945), Valentina (1952), Francesco (1963 - 2011), Danny (1964), Lorenzo (1966), Sean Quinn (1973), Alexandre Anthony Quinn (1976), Antonia (1993) & Ryan Nicholas (1996).

Franz Kafka:
Franz Kafka suti (* Praha, 1883 mara 3 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Kierling, 1924 mara 3 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jach'a marka arxatiri & qillqiri.
Awki: Hermann Kafka (1852-1931), Tayka: Julie Löwy (1855-1934).

Adolfo Pedernera:
Adolfo Alfredo Pedernera suti chacha (* Avellaneda, 1918 mara 15 uru Awti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1995 mara 12 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
La Máquina: José Manuel Moreno, Juan Carlos Muñoz, Ángel Labruna & Félix Loustau.

Juan Manuel Fangio:
Juan Manuel Fangio (* Balcarce, 1911 mara 24 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Buenos Aires, 1995 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), huk jacha marka awtu yallinakuy.
Awki: Loreto Fangio, Tayka: Herminia d'Eramo.

Harry Truman:
Harry S. Truman suti (* Lamar, 1884 mara 8 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Kansas marka, 1972 mara 26 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) huk jacha marka anakithiri.
Awki: John Anderson Truman; Tayka: Martha Ellen Young Truman.<br>Warmi: Bess Truman.<br>Yuqanaka: Mary Margaret.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
<br>

Fritz Walter:
Friedrich Walter suti Fritz Walter, (* Kaiserslautern, 1920 mara 31 uru Tayphi sata phaxsin yuritayna - Enkenbach-Alsenborn, 2002 mara 17 uru Juyphi phaxsin yuriwi) huk jacha marka p'iqut takiri anatañaxari.

Jesse Owens:
James Cleveland Owens suti Jesse Owens (* Oakville, 1913 mara 12 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Tucson, 1980 mara 31 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka taqikuna anatañari. 
Awki: Henry Cleveland Owens, Tayka: Mary Emma Fitzgerald.<br>Warmi: Minnie Ruth Solomon.

Jim Hines:
James R. Hines suti Jim Hines (* Dumas, 1946 mara 10 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), jacha marka taqikuna anatañari. 
Awki: , Tayka: .<br>Warmi: 

Andrew Jackson:
Andrew Jackson suti (* Waxhaw 1767 mara 15 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Nashville, 1845 mara 8 uru Juyphi phaxsin yuriwi) huk jacha marka militar & anakithirii.
Istadus Unidus Prisidinti (1829 - 1837), Demokratiku Partidu.
Awki: Andrew Jackson; Tayka: Elizabeth Hutchinson.<br>Warmi:
Alma mater:

Jim Thorpe:
Jacobus Franciscus Thorpe suti Jim Thorpe (Kikapú aru: Wa-Tho-Huk, kastilla aru "Un Camino Iluminado por una Gran Luz") (* Prague, 1888 mara 28 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Lomita, 1953 mara 28 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka taqikuna anatañari. 
Awki: Hiram Thorpe, Tayka: Charlotte Vieux.<br>Warmi: 

Pedro Mir:
Pedro Julio Mir Valentín suti (* San Pedro de Macorís, 1913 mara 3 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Santo Domingo marka, 2000 mara 11 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), huk Republika Duminikana jacha marka arxatiri & qillqiri
Awki: Pedro Mir; Tayka: Vicenta Valentín Mendoza.

Francisco de Miranda:
Awki: , Sebastián de Miranda Ravelo; Tayka: Francisca Antonia Rodríguez de Espinosa, .<br>Warmi: <br>Yuqanaka: .

José Bonifácio:
José Bonifácio de Andrada e Silva suti (* Santos, 1783 mara 13 uru Juyphi phaxsin yuritayna - 6 ñiqin ayriway killapi wañusqa Niterói 1838 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin) jacha marka yatxatawiri, qillqiri & anakithiri. 
Awki: Bonifácio José Ribeiro de Andrada, Tayka: María Bárbara da Silva.<br>
Warmi: <br>Yuqanaka (3): Carlota Emília, Gabriela Frederica wan Narcisa Cândida.

Auguste Rodin:
François-Auguste-René Rodin sutiAuguste Rodin (* Paris, 1840 mara 12 uru Awti phaxsin yuritayna - Meudon, 1917 mara 17 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa iskultur.
Awki: Jean-Baptiste Rodin; Tayka: Marie Cheffer.<br>Warminaka: Rose Beuret Mignon (1917) / Camille Claudel (1885–1893).

Pedro Murillo:
Pedro Domingo Murillo (* paqarisqa Suri, 1756 mara yuritayna - Chuqi Yapu, 1810 mara 29 uru Chichu phaxsin yuriwi). jacha marka anakithiri. 

Q'uwa:
Q’uwax mä thujsa qurawa, janirakiw sinti axtasiñjam thujsakarakisa, ukat pata pampanakan, sirka parkinakan, qala taypinakan utjaspa. Ukampirus yakhip chikt’anakanx janiw q’uwax utjkarakispati kunalaykutix uraqitjamawa.
¿Kunjamas q’uwaxa?
Q’uwax mä ch’uxña qurawa, mä luqa ukch’anakaw yakhippachax jilaraki ukampirus q’uwa lawas chupika ukat llaqanakapax jisk’a ch’uxñitanakawa.
¿Kunatakis askipacha?
Q’uwax aknirinakatakiw apnaqata:  
·        Purak usutaki:.
Kunapachatix maynix purak usumpiki ukhax janq’akiw q’uwa mathi umantixa, kunalaykutix q’uwax junt’u qurachixaya ukat jank’akiw purak usu apaqaspa. 
·        Ch’akha t’ijitaki:.
Uka pachparakikiw ch’akha t’ijitaki, kuna ch’akha t’ukunakatakis askipuniw q’uwa wallaqit umaph jarsusisin phututsuyasiñäxa.
·        Wallaqi phayasiñataki:.
Nämakis wallaqitakix wali askipuniwa, jan q’uwampix janiw wallaqjamakaspati. Wallaqix mä manq'awa, juk'ampis khaysa quta thiyanakan phayasitawa. Wallaqix challwa wallaqiyatawa, siwullampi, ch'uqimpi, wayk'ampi ukham phayatawa. Q'uwax janïr challwamp jarintkasin wallaqt'ayañawa, ch'uxña q'uwax wali sumapuniwa.
·        Uywan jan purak ch’itiyasiñapataki:.
Pata pampanakanx alwa tuqirux wali khuphantataw ch’uxña  uywa manq’anakaxa, ukat kunapachatix uywanakax ukhampach maq’thapi ukhax purak ch’itt’ayasispa ukat  jan ch’itt’ayasiñapatakix q’uwaw nayraqat manqantayaña, walja q’uwaw uywa manq’añarux marqantaña, Jilpachax wakampir iwijampiru manq’ayaña. 
·        Phayasiñataki:.
Qhirit manq’a phayasiñatakix waña q’uwa lawanakax askipuniwa.

Qillwa:
Qillwa.
Kunanaks manq’asi.
Kunanakay manq’añjamachi ukanak qillwax manq’asipxi. Quta iramanakanx kunayman quta uywanak, quranak, jisk’a jamch’inak, urpilanak, jamach’ k’awnanak, chiwchinak, achakunak manq’asipxi. uka uymwanax chhurupampiw jiwjayapxi.
Kawkhans jakasipxi.
Jupanakax lamar quta, qutanaka, jisk’a quta thiyanakanwa jakasipxi ukatx wali jayanak tuyupxi. Jupanakax challwa katur warkunakaruw arkanaqapxi manq’a thakasisina ukax wali uñjañapuniwa. Ukampirus jawir thiyanakans jakasipxararakikiwa.
Sarnaqawipa.
Aka jamach’inakax wali chikhinakawa, jupanakpachax yatiykipasipxarakikiwa. Larus argentatus jupanakax wali jan uñjañ sarnaqawinak uñicht’ayasipxi.
Kuna kastanakas utji.
Kastanakax mawk’it chamakiwa ajllsuñaxa ukampirus waljanakapuniw utji. 
Kasta "Larus aka https://es.wikipedia.org/wiki/Laridae tuqina".
·        "Larus smithsonianus" - Gaviota americana.
·        "Larus serranus" - Gaviota andina.
·        "Larus armenicus" - Gaviota armenia.
·        "Larus audouinii" - Gaviota de Audouin
·        "Larus belcheri" - Gaviota de Belcher o gaviota cangrejera.
·        "Larus bulleri" - Gaviota pico negro.
·        "Larus ridibundus" - Gaviota reidora.
·        "Larus crassirostris" - Gaviota cola negra.
·        "Larus brunnicephalus" - Gaviota cabeza marrón.
·        "Larus maculipennis" - Gaviotín.
·        "Larus californicus" - Gaviota de California.
·        "Larus cachinnans" - Gaviota del Caspio.
·        "Larus canus" - Gaviota cana.
·        "Larus vegae" - Gaviota del este de Siberia.
·        "Larus hyperboreus" - Gaviota hiperbórea.
·        "Larus glaucescens"
·        "Larus marinus" - Gavión atlántico.
·        "Larus ichthyaetus"
·        "Larus hartlaubii"
·        "Larus heermanni"
·        "Larus argentatus" - Gaviota argéntea.
·        "Larus heuglini"
·        "Larus glaucoides"
·        "Larus dominicanus" - Gaviota cocinera o gaviota dominicana.
·        "Larus fuliginosus" - Gaviota negruzca.
·        "Larus fuscus" - Gaviota sombría.
·        "Larus melanocephalus" - Gaviota cabecinegra.
·        "Larus atlanticus" - Gaviota de Olrog o gaviota cangrejera.
·        "Larus pacificus" - Gaviota del Pacífico.
·        "Larus scopulinus"
·        "Larus relictus"
·        "Larus delawarensis" - Gaviota de Delaware.
·        "Larus saundersi"
·        "Larus novaehollandiae" - Gaviota plateada.
·        "Larus schistisagus"
·        "Larus genei"
·        "Larus hemprichii"
·        "Larus thayeri"
·        "Larus occidentalis"
·        "Larus leucophthalmus"
·        "Larus livens"
·        "Larus michahellis" - Gaviota patiamarilla o de patas claras.
Kasta "Hydrocoloeus"
·        "Hydrocoloeus minutus"
Kasta "Leucophaeus"2​ ​
·        "Leucophaeus scoresbii" - Gaviota austral.
·        "Leucophaeus modestus" - Gaviota garuma.
·        "Leucophaeus atricilla" - Gaviota reidora americana.
·        "Leucophaeus pipixcan" - Gaviota de Franklin o gaviota chica.
Kasta "Chroicocephalus"2​ ​
·        "Chroicocephalus philadelphia" - Gaviota de Bonaparte.
·        "Chroicocephalus cirrocephalus" - Gaviota capucho gris.
·        "Chroicocephalus ridibundus" - Gaviota reidora.
·        "Chroicocephalus maculipennis" - Gaviota capucho café.
Kasta "Creagrus"
·        "Creagrus furcatus" - Gaviota de las Galápagos.
Kasta "Pagophila"
·        "Pagophila eburnea"
Kasta "Rissa"
·        "Rissa tridactyla" - Gaviota tridáctila.
·        "Rissa brevirostris"
Kasta "Rhodostethia"
·        "Rhodostethia rosea"
Kasta "Xema"
·        "Xema sabini"  

Camilo Torres:
Camilo Torres Tenorio suti, (* Popayán, 1776 mara 22 uru Awti phaxsin yuritayna - † Bogotá, 1816 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Kuluwya Prisidinti (1812-1814, 1815 - 1816).

Francesco Petrarca:
Francesco Petrarca suti (* Arezzo, 1304 mara 20 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Arquà Petrarca, 1374 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) mama llaqtayuq, Toscanayuq qillqiri.

Anna Netrebko:
Anna Netrebko, jacha marka q'uchu arsuyaña.

Geoffrey Chaucer:
Geoffrey Chaucer suti (* London, 1343 mara yuritayna - London, 1400 mara 25 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) huk jacha marka qillqiri.

Wilindoro Cacique:
José Wilindoro Cacique Flores suti (* Pukallpa, 1942 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Pukallpa, 2017 mara 20 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), 
Awki: José Cacique Ríos; Tayka: Amalia Flores Babilonia.<br>Warmi: Tomasa Romaina.
Diskunaka.
Albumnaka.
Nota: Wilindoro Cacique era un cantautor y miembro de Juaneco y su Combo por lo cual sus creaciones eran compartidas en dicho grupo.

Amy Winehouse:
Amy Jade Winehouse suti (* London, 1983 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - London, 2011 mara 22 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) huk jacha marka "rock" q'uchu arsuyaña.
Awki: Mitchell; Tayka: Janis. 
Diskunaka.
Álbumnaka istudiyu
Álbumnaka Postumos
Otros
DVD

James Monroe:
James Monroe, suti (* Condado Westmoreland, (Virginia), 1758 mara 28 uru Yapu athapi phaxsin yuritayna - † New York, 1831 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka anakithiri.
Istadus Unidus Prisidinti (1817 - 1825).
Awki: Spence Monroe (1719-1774)<br>Tayka: Vannesa Jones Monroe<br>Warmi: Elizabeth Kortright<br>Yuqanaka: Eliza (1786–1835), James (1799–1801), & Maria Hester (1803–1850). 
Alma mater: William and Mary College of New Jersey.

John Quincy Adams:
John Quincy Adams, suti (* Braintree, 1767 mara 11 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Washignton DC, 1848 mara 23 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri & anakithiri.
Istadus Unidus (1825 - 1829).
Awki: John Adams; Tayka: Abigail Adams.<br>Warmi: Louisa Johnso (y. 1797).<br>
Yuqanaka: (4) George, John & Charles.
Alma mater: 

Mateo Pumaqhawa:
Mateo García Pumaqhawa Chiwantitu, Mateo García Pumacahua Chihuantito suti Chinchiru, 1740 mara 21 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Sikuwani, 1815 mara 17 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri.

Dättlikon:
Dättlikon marka Switsira.

Luz Salgado:
Luz Filomena Salgado Rubianes de Paredes (* Lima, 1949 mara 3 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri. 
Qusan: Domingo Paredes Santolalla.

Antonio Machado:
Antonio Cipriano José María y Francisco de Santa Ana Machado Ruiz, "Antonio Machado", suti (* Sevilla, 1875 mara 26 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Collioure, 1939 mara 22 uru Anata phaxsin yuriwi), huk jacha marka qillqiri.
Awki: Antonio Machado Álvarez "Demófilo"; Tayka: Ana Ruiz 
Warmi: Leonor Izquierdo.

Reynaldo Arenas:
Reynaldo Arenas Horna suti (* Lima, 1944 mara 16 uru Thaya phaxsin yuritayna - ) jacha marka aranwa yäpari.

Mickey Rooney:
Joseph Yule Jr. suti, Mickey Rooney (* New York, 1920 mara 1 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Los Angeles, 2014 mara 16 uru Yapu athapi phaxsin yuriwi), 
jacha marka aranwa yäpari.
Oskar Pallay 1938.
Warminaka:<br>1942-1943: Ava Gardner (1922-1990).<br>1944-1949: Betty Jane Rase (1927-2002), 2 yuqanaka<br>1949-1951: Martha Vickers (1925-1971), 1 yuqan.<br>1952-1958: Elaine Mahnken (1930-), 4 yuqanaka.<br>1958-1966: Barbara Ann Thomason.<br>1966: Marge Lane.<br>1969-1974: Carolyn Hockert, 2 yuqanaka.<br>1978-2014: Jan Chamberlin (1939-).

Amerigo Vespucci:
Amerigo Vespucci (kastilla aru: Américo Vespucio) suti ( Firenze, 1454 mara 9 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Sevilla, 1512 mara 22 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka qhatuq & naviganti.

Bob Marley:
Robert Nesta Marley suti, icha Bob Marley, (* Nine Miles, 1945 mara 6 uru Anata phaxsin yuritayna - † Miami, 1981 mara 11 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka "Reggae" q'uchu arsuyaña.
Awki: Norval Marley; Tayka: Cedella Booker.<br>Warmi: Rita Anderson (Rita Marley)<br>Yuqanaka: Damian Marley, Ziggy Marley, Stephen Marley, Ky-Mani Marley, Rohan Marley, Julian Marley

Johnny Weissmuller:
Peter Johann Weissmüller Kersch suti Johnny Weissmuller (* Timişoara, 1904 mara 2 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Acapulco, 1984 mara 20 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka uma taqikuna anatañari & cine yäpari.
Awki: Peter Weißmüller; Tayka: Elisabeth Kersch.<br>Warminaka: <br> Maria Brock Mandell Bauman (1963-1984)<br> Allene Gates (1948-1962).<br>Beryl Scott (1939-1948)<br>Lupe Vélez(1933-1939)<br>Bobbe Arnst (1931-1933)<br>Camilla Louiee (? - ?)<br>Yuqanaka: (3), Johnny S. Weissmuller, Jr. (23.IX.1940 - 27.VII.2006), Wendy Anne Weissmuller (1.VI.1942 - ), Heidi Elizabeth Weissmuller (31.VII.1944 - 19.XI.1962).

Martin Van Buren:
Martin Van Buren suti (* Kinderhook, 1782 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Kinderhook, 1862 mara 24 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri & anakithiri.
Istadus Unidus Prisidinti (1837 - 1841), Dimokratiku Partidupi.
Awki: Abraham Van Buren (1737–1817); Tayka: Maria Van Alen (Hoes).
Alma mater: 
1829: New York suyu Kamachiq runa.

Juan Manuel de Rosas:
Buenos Aires Kamachiq jaqi (1835 - 1852).
Awki: León Ortiz de Rozaz; Tayka: Agustina López de Osornio.<br>Warmi: Agustina López de Osornio.<br>Yuqanaka: Pedro Rosas y Belgrano, Juan Manuel de Rosas Ezcurra, María de Rosas & Manuelita de Rosas.

Alexander von Humboldt:
Friedrich Heinrich Alexander von Humboldt , suti (* Berlin, 1769 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Berlin, 1859 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka Yatxatawiri.
Awki: Alexander Georg von Humboldt; Tayka: Marie-Elisabeth von Humboldt .<br>Warmi: <br>Yuqanaka:

Molière:
Jean-Baptiste Poquelin suti Molière (* París, 1622 mara 15 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Paris, 1673 mara 17 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
"Comédie Française Asiy aranwa, Phransiya jacha marka Kusi aranwa Awki".
Awki: Jean Poquelin; Tayka: Marie Cressé.<br>Warmi: Armande Béjart.

Louis Armstrong:
Louis Daniel Armstrong, ""Satchmo"" suti (* New Orleans, 1901 mara 4 uru Thaya phaxsin yuritayna - † New York, 1971 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña, jaylliphust'ari & Jazz trumpitista. 
Awki: William Armstrong, Jr.; Tayka: Mary "Mayann" Albert (1886–1942).

Ferenc Puskás:
Ferenc Purczeld Biró suti, Ferenc Puskás sutichaña (* Budapest, 1927 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Budapest, 2006 mara 17 uru Awti phaxsin yuriwi) huk jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Ferenc Sr. 

Dustin Hoffman:
Awki: Harry Hoffman; Tayka: Lillian Gold.<br>Warminaka: Anne Byrne Hoffman
(1969-1980) / Lisa Gottsegen
(1980-)<br> Yuqanaka: Karina (1966), Jenna (1970), Jacob Edward (1981), Rebecca Lillian (1983), Maxwell Geoffrey (1984), Alexandra Lydia (1987).
Alma mater: 

Ho Chi Minh:
Ho Chi Minh suti, vietnam aru Hồ Chí Minh, chino aru: 胡志明, "Nguyen Tat Thanh" ( Hoang Tru, 1890 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Hanoi, 1969 mara 2 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) Vietnam jacha marka militar, anakithiri & qillqiri.
Vietnam Prisidinti (1945 - 1969).

Gregorio Martínez:
Gregorio Martínez Navarro suti ( Naska, 1942 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Virginia suyu, 2017 mara 7 uru Thaya phaxsin yuriwi ) huk jacha marka qillqiri.

Gustavo Cerati:
Gustavo Adrián Cerati Clark suti (* Buenos Aires, 1959 mara 11 uru Thaya phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2014 mara 4 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), huk jacha marka q'uchu arsuyaña, Jaylliphust'ari & kitara waqachiq. 
Warminaka: Belén Edwards (1987-1989) / Cecilia Amenábar (1992-2002)

Max Planck:
Max Karl Ernest Ludwig Planck suti Kiel, 1858 mara 23 uru yapu apthapi phaxsin yuritayna - Göttigen, 1947 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) huk jacha marka pachaykamay Yatxatawiri.

Heinrich Hertz:
Heinrich Rudolf Hertz suti (Hamburg, 1857 mara 22 uru Anata phaxsin yuritayna - Bonn, 1894 mara 1 uru Chichu phaxsin yuriwi) huk jacha marka pachaykamay Yatxatawiri.
Awki: Gustav Ferdinand Hertz (David Gustav Hertz) (1827–1914); Tayka: Anna Elisabeth Doll (1864–1941) .<br>Warmi: Ellen Dihlmann (†1941). <br>Yuqanaka (2): Johanna Hertz (1887–1967) wan Mathilde Hertz (1891–1975).
Alma mater: München Jach'a Yatiñ Uta & Berlin Jach'a Yatiñ Uta.

Juan Ramón Jiménez:
Juan Ramón Jiménez Mantecón suti (* Moguer, 1881 mara 23 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † San Juan, 1958 mara 29 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka kastilla aru qillqiri.
Awki: Víctor Jiménez; Tayka: Purificación Mantecón.<br>Warmi: Zenobia Camprubí Aymar (1916-1956)<br>Yuqanaka: 

Arturo Corcuera:
Daniel Arturo Corcuera Osores suti (* Trujillo, 1935 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Lima, 2017 mara 21 uru Thaya phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Qillqanaka.
Tantanakuna 

Layal Abboud:
Layal Mounir Abboud (Arabya aru: ليال عبود: IPA aru: layāl ˈabˈboud; 1982 mara 15 uru Llamayu phaxsin yuritayna - ) Libanu jacha marka q'uchu arsuyaña 

Vicente Aleixandre:
Vicente Pío Marcelino Cirilo Aleixandre y Merlo suti (* Madrid, 1898 mara 26 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Madrid, 1984 mara 13 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) huk jacha marka qillqiri.

John Maynard Keynes:
John Maynard Keynes suti (Cambridge, 1883 mara 5 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Firle, 1946 mara 21 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka ikunumista. 
Awki: John Neville Keynes, Tayka: Florence Ada Brown<br> Warmi: Lidya Lopokova.
Alma mater: Cambridge Jach'a Yatiñ Uta. 

Adam Smith:
Adam Smith suti (Kirkcaldy, 1723 mara 5 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Edinburgh, 1790 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), Iskusiya jacha marka ikunumista. 
Awki: Adam Smith, Tayka: Margaret Douglas<br> Warmi: .
Alma mater: Glasgow Jach'a Yatiñ Uta. 

Tayka Teresa:
Tayka Teresa (kastilla aru: Santa Teresa de Calcuta, Agnes Gonxha Bojaxhiu, ) (* Uskuv, 1910 mara 26 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Kolkata, 1997 mara 5 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), Alwaña jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Nikollë Bojaxhiu (1878-1919); Tayka: Dranafile Bernai (1889-1972).

Robin Williams:
Robin McLaurin Williams (* Chicago, 1951 mara 21 uru Huillk kuti apthapi phaxsin yuritayna – Paradise Cay, 2014 mara 11 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa jaqiq.
Awki: Robert Fitzgerald Williams (10.9.1906 – 18.10.1987); Tayka: Laura McLaurin Smith (24.9.1922 – 4.9.2001)Warminaka: Valerie Velardi (1978–1988) / Marsha Garces Williams (1989–2008) / Susan Schneider (2009-2014)Yuqanaka: (3) Zach Williams (1983) / Zelda Williams (1989) / Cody Williams (1991).

Walther Nernst:
Walther Hermann Nernst (Briesen (Westpreußen), 1864 mara 25 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Zibelle, 1941 mara 18 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka pachaykamay yatxatawiri. 

Erwin Schrödinger:
Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger suti (Erdberg, 1887 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Wien, 1961 mara 4 uru Chichu phaxsin yuriwi) huk Austriya jacha marka pachaykamay yatxatawiri.
Awki: Rudolf Schrödinger; Tayka: Georgine Emilia Brenda. <br>Warmi: Annemarie Bertel.

Francis Bacon:
Francis Bacon suti (* Strand, 1561 mara 22 uru Chichu phaxsin yuritayna - Highgate, 1626 mara 9 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri, anakithiri, arxatiri & lup'intawiri.
Awki: Nicholas Bacon ; Tayka: Anne Cooke.<br>Warmi: Alice Barnham.

Paul Dirac:
Paul Adrien Maurice Dirac, suti (Bristol, 1902 mara 20 uru Thaya phaxsin yuritayna - Tallahassee, 1984 mara 20 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) huk jacha marka jakhuri & fisika yatxatawiri.
Awki: Charles Adrien Ladislas Dirac; Tayka: Florence Hannah Holten.<br>Warmi: Magrit Wigner.

Werner Heisenberg:
Werner Karl Heisenberg suti ( Wurzburg, 1901 mara 5 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - München 1976 mara 1 uru Anata phaxsin) jacha marka fisika yatxatawiri.
Awki: Kaspar Earnesta August Heisenberg, Tayka: Annie Wecklein.<br>Warmi: Elisabeth Schumacher (1937–1976).
Alma mater: München Jach'a Yatiñ Uta 

Niels Bohr:
Niels Henrik David Bohr suti ( København, 1885 mara 7 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - København 1962 mara 18 uru Awti phaxsin) Dinamarka jacha marka fisika yatxatawiri.
Awki: Christian Bohr; Tayka: Ellen Adler <br>Warmi: Margrethe Nørlund.<br>Yuqa: Aage Niels Bohr.
Alma mater: København Jach'a Yatiñ Uta 

Monte Aguila:
<mapframe latitude="-37.0803" longitude="-72.4399" zoom="4" width="421" height="286" align="right">
</mapframe>
Monte Aguila () nayriri marka Chili, nayriri marka BioBio jach'a suyu.

Alain Delon:
Alain Delon suti (* Sceaux, 1935 mara 8 uru Awti phaxsin - ) huk jacha marka aranwa yäpari.
Awki: Fabien Delon (*1904-†1978); Tayka: Édith Arnold (*1910-†1998). <br>Warminaka:
<br>Natalie Barthélemy (1964-1969)<br>Rosalie Van Bremen (1987-2001).<br>Yuqanaka: Anthony Delon Barthélemy, Anouchka wan Alain-Fabien Delon Van Bremen.

Wilhelm Röntgen:
Wilhelm Conrad Röntgen suti ( Lennep, 1845 mara 27 uru Achuqa phaxsin yuritayna - München 1923 mara 10 uru Anata phaxsin) jacha marka fisika yatxatawiri.
Awki: ; Tayka: <br>Warmi: Margrethe Nørlund.<br>Yuqa: Aage Niels Bohr.
Alma mater: Zürich Jach'a Yatiñ Uta 

Hendrik Lorentz:
Hendrik Antoon Lorentz suti ( Arnhem, 1853 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Haarlem 1928 mara 4 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka fisika yatxatawiri.
Awki: ; Tayka: <br>Warmi: Aletta Catharina Kaiser.<br>Yuqa: .
Alma mater: Leiden Jach'a Yatiñ Uta 

Pieter Zeeman:
Pieter Zeeman suti ( Zonnemaire, 1865 mara 25 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Amsterdam, 1943 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jacha marka fisika yatxatawiri. Zeeman effect
Awki: Catharinus Forandinus Zeeman; Tayka: Willemina Wors<br>Warmi: Johanna Elisabeth Lebret (1895–1943).<br>Yuqa: .
Alma mater: Leiden Jach'a Yatiñ Uta 

Luis Cruzado:
Luis Cruzado Sánchez chacha suti; «Colorado Cruzado» sutichaña (* Lima, 1941 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 2013 mara 14 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka phutwul anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Arcadio Cruzado, Tayka: Sánchez.<br>
Warmi: Margarita Navarrete.

Fernando de Szyszlo:
Abraham Fernando de Szyszlo Valdelomar (* Lima, 1925 mara 5 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 2017 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Vitold de Szyszlo; Tayka: María Valdelomar. <br>Warmi: Blanca Varela /
Liliana Yábar de Szyszlo (1989 - 2017)<br>Yuqanaka: Lorenzo de Szyszlo &
Vicente de Szyszlo.

Juan Honores:
Juan Honores Mostejo suti chacha, (* Asqupi, 1915 mara 4 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1990 mara 9 uru Juyphi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Honores; Tayka: Mostejo.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
[takiri (CA Platense) 

Jorge Pardón:
Jorge Ernesto Pardón García , (* Ariqipa, 1905 mara 4 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1977 mara 29 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka phutwul anatakaman.
Awki: ; Tayka: Mostejo.

Mink'a:
Mink'ax jan ukasti Minga sutimp uñt'atawa. Mink'ax Qullasuyun Tawantinsuyun irnaqäwinakan purapat yanapt'asiñ irnaqäwinakawa.

Abu Dhabi Marka:
Abu Dhabi (US /ˈɑːbuː ˈdɑːbi/, UK /ˈæbuː ˈdɑːbi/; Arabic "Abū Ẓabī" ) uka markax kapitalawa ukhamarak United Arab Emirates markanak taypinx payïr jach'a markawa (nayrïr jach'a markax Dubai uka sutiniwa). Abu Dhabi markax Golfo Pérsico ukawjar watt'xattatawa. Aka markax 1.5 waranqhan waranqhap (milluna) jaqinitaynaw khaya 2014 marakamaxa.
Abu Dhabi ukankiw  United Arab Emirates kuwirnuxa. Ukhamarak aka jach'a markankiw kunayman aljasiñanak alasiñanak mayacht'atanakaxa. Wali jank'akipunirakiw aka markax utt'asitapatpachax jiltaniwayatayna.
Kunjamats sutipax juti.
"Dhabi" ukax qillwa/ qiwlla uka jamach'in sutipatanawa. Ukat ukham sutinitan aka markaxa. Uka quta lakanakanx walja tam tam qillwanakapuniw qutunaqtapxiritayna.
Nayrapachatpach jichhürkama.
Abu Dhabi uka uraqiwjanx walja kunayman nayrapach markanakaw uñstatayna, mä nayra jaqinakax Umm an-Nar Culture ukataynawa.

Ach.:
ach. saphi.raiz. Saphi, qallta aruwa, walja amuyu, walja kasta amuyuw aka sapitx saraqtarakispa.

Qullan uta:
qullan uta. s. top.Tatitump aruskipañ uta,tatitur mayisiñ uta.kimsaqallq waranq mara saraqatanxa jaqinakax mayachaqan Tatituw mayaxhaqan utt'ayasa mayipxitayna.
qulla = kimsa kasta qullanakaw utjaeaki 1) mayirixa: castilla arun hospital. qullañ uta, ukax usut jaqinakaw wal sarantapxi. mayaxa qullañ, mayasti qullan, jisa ,janiw pachpakiti.
n= waykatir phuqhanchirwa. 
jichha, yaqha qullan utasti mä utax walja qullanakas utjkaspa ukhamarakiw; ukampirusa. aruskipasktan uka qullan utax : ajayut ajay tuqi Tatitur yupaychañ uta satawa.

Blanca Varela:
Blanca Leonor Varela Gonzales (* Lima, 1926 mara 10 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 2009 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Alberto Varela Orbegoso; Tayka: Esmeralda Gonzales.<br>Qusan: Fernando de Szyszlo.<br>Yuqanaka: (2) Lorenzo de Szyszlo & Vicente de Szyszlo. 
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Jorge Eduardo Eielson:
Jorge Eduardo Eielson (* Lima, 1924 mara 13 uru TYapu apthapi phaxsin yuritayna - Milano, 2006 mara 8 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Eielson; Tayka: .<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: (?) 
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta.

Manuel Acosta Ojeda:
Manuel Abraham Acosta Ojeda suti (* Lima, 1930 mara 16 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Lima, 2015 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka jaylliphust'ari & q'uchu arsuyaña. 

Freddy Ternero:
Freddy Santos Ternero Corrales suti (* Lima, 1962 mara 26 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 2015 mara 18 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka phutwul anatakaman & anakithiri. 
Awki: Ternero, Tayka: Corrales.

Javier Sologuren:
Javier Sologuren Moreno suti (* Lima,1920 mara 19 uru Chichu phaxsin yuritayna - Lima, 2004 mara 21 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Javier Sologuren Peña; Tayka: Rosa Mercedes Moreno.<br>Warmi: Kerstin Åkesson
Ilia Bolaños.<>Yuqanaka: Gerardo, Claudio & Viveka.

Stockholm:
Stockholmaxa (swysu aru: "Stockholm", sami aru: "Stockholbma") Swisya nayriri markawa.
<br>

José María Morelos:
José María Morelos (* Morelia, 1765 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † San Cristóbal de Ecatepec, 1815 mara 22 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka Awkikura, militar & anakithiri. Mïxiku amtawi jaqi Amerika Latinu. 
Mïxiku Supremo Gobierno Prisidinti (24.10.1814-5.11.1815)
Awki: José Manuel Morelos y Robles; Tayka: Juana María Guadalupe Pérez-Pavón y Estrada (1745-1799).

Ignacio Allende:
Ignacio José de Jesús María Pedro de Allende y Unzaga (* San Miguel de Allende, 1769 mara yuritayna - † Chihuahua, 1811 mara yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. Mïxiku amtawi jaqi Amerika Latinu. 
Awki: Domingo Narciso de Allende y Ayerdy; Tayka: María Ana de Unzaga. 

Vicente Guerrero:
Vicente Ramón Guerrero Saldaña (* Tixtla, 1782 mara 9 uru Thaya phaxsin yuritayna - Cuilápam, 1831 mara 14 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar & anakithiri. Mïxiku Prisidinti (1.4.1829 - 17.12.1829) 
Awki: Juan Pedro Guererro Soriano; Tayka: .<br>Warmi: Yuqanaka:

Carlos de Céspedes:
Carlos Manuel de Céspedes y López del Castillo suti (* Bayamo, 1819 mara 18 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna — Sierra Maestra, 1874 mara 27 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Awki: Jesús María Céspedes y Luque; Tayka: Francisca de Borja López del Castillo y Ramírez de Aguilar.<br>Warminaka: María del Carmen Céspedes y del Castillo / Ana de Quesada y Loynaz. <br>Yuqanaka: María del Carmen, Carlos Manuel & Oscar Céspedes y Céspedes 
Alma mater: Barcelona Jach'a Yatiñ Uta.

Jogo Duplo:
Jogo Dulpo jach'a purtuwese drama. Temainaak sutnyang TVI suyuwa 2017.

Brasil a Bordo:
Brasil a Bordo jach'a wresilen drama. Temainaak sutnyang Rede Globo de Televisão suyuwa 2018.

O Amor É Nosso:
O Amor É Nosso jach'a wresilen drama. Temainaak sutnyang Rede Globo de Televisão suyuwa 1981.

Beleza Pura:
Beleza Pura jach'a wresilen drama. Temainaak sutnyang Rede Globo de Televisão suyuwa 2008.

Roda da Vida:
Roda da Vida jach'a wresilen drama. Temainaak sutnyang RecordTV suyuwa 2001.

E Nós, Aonde Vamos?:
E Nós, Aonde Vamos? jach'a wresilen drama. Temainaak sutnyang Rede Tupi de Televisão suyuwa 1970.

Jerónimo de Loaysa:
Jerónimo de Loaysa (* Trujillo, 1498 mara yuritayna - † Lima, 1575 mara 25 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jach'a marka awkikura.
Awki: Álvaro de Loayza Carvajal; Tayka: Ana González de Paredes. 

Bartolomé Lobo Guerrero:
Bartolomé Lobo Guerrero (* Ronda, 1546 mara yuritayna - † Lima, 1622 mara 12 uru Chichu phaxsin yuriwi), jach'a marka awkikura.
Awki: Alonso Lobo Guerrero; Tayka: Catalina de Góngora. 
Alma mater: Salamanca Jach'a Yatiñ Uta

Gonzalo de Campo:
Gonzalo López de Campo o de Ocampo (* Madrid, 1572 mara yuritayna - † Recuay, 1626 mara 20 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jach'a marka awkikura.
Awki: Fernando López de Campo; Tayka: María Rojas de Santa Gadea. 
Alma mater: Salamanca Jach'a Yatiñ Uta

Julio Jaramillo:
Julio Alfredo Jaramillo Laurido chacha suti, (* Wayakil, 1935 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Wayakil, 1978 mara 9 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Juan Pantaleón Jaramillo Erazo; Tayka: Apolonia Laurido Cáceres<br>Warminaka: María Eudocia Rivera (1955) / Anamelba (1957) / Gloria Reich (1958) / Coralia Valle (1960)4 / Nancy Arroyo (1970). <br >Yukanaka:Pepe Jaramillo, Ielda Jaramillo Pinzás, Julio Jaramillo Arroyo y Arnau Gazquez.
Diskugraphya Original.

<references>

Augusto Polo Campos:
Augusto Armando Polo Campos suti (* Pukyu, 1931 mara 25 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 2018 mara 17 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka jaylliphust'ari. 
Awkiː Rodrigo Polo Alzamora; Taykaː Flor de María Campos.<br>Pusanaka: Giomar Polo, Marco Polo, Selena Polo Bracamonte, Augusto Polo, Jr., Carmen Polo Vásquez, Cristovals Polo wan Flor Polo Díaz.

Bourg-la-Reine:
Bourg-la-Reine, nayriri marka Phransiya (Hauts-de-Seine jach'a suyu, Île-de-France suyu). 
Jaqinaka: 20 249 (2015). 

Niccolo Machiavelli:
Niccolo di Bernardo dei Machiavelli suti (* Firenze, 1469 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Firenze, 1527 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha markapi Lup'intawiri, anakithiri & qillqiri.

Luigi Pirandello:
Luigi Pirandello suti (* Agrigento, 1867 mara 28 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Roma, 1936 mara 10 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jach'a marka kastilla aru qillqiri.
Awki: Stefano Pirandello; Tayka: Caterina Ricci-Gramitto.<br>Warmi: María Antonietta Portulano.<br> 

Thomas Mann:
Paul Thomas Mann (* Lübeck, 1875 mara 6 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Zürich, 1955 mara 12 uru Thaya phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri.
Awki: Thomas Johann Heinrich Mann; Tayka: Júlia da Silva Bruhns (Brazilian).<br>Warmi: Katia Pringsheim. <br>Yuqanaka (6): Erika (*9-XI-1905/27-08-1969), Klaus (18-XI-1906/21-V-1949), Angelus Gottfried Thomas "Golo" ( 29-III-1909/7-IV-1994), Monika (7-VI-1910/17-III-1992), Elisabeth (24-IV-1918/8-II-2002), Michael (21-IV-1919/1-I-1977). 

José Maria Eça de Queirós:
José Maria Eça de Queirós (* Póvo de Varczim, 1845 mara 25 uru Awti phaxsin yuritayna - Paris, 1900 mara 16 uru Thaya phaxsin yuriwi) Purtuwal jach'a marka purtuyis arupi qillqiri. 
Awki: José Maria de Almeida Teixeira de Queirós, Tayka: Carolina Augusta Pereira de Eça

Miguel Torga:
Adolfo Correia da Rocha, icha Miguel Torga (* (São Martinho de Anta, 1907 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Coimbra, 1995 mara 17 uru Chichu phaxsin yuriwi) Purtuwal jach'a marka qullari wan qillqiri. 
Warmi: Andrée Crabée Rocha.
Alma mater: Coimbra Jach'a Yatiñ Uta.

Vincent de Paul:
St. Vincent de Paul (kastilla aru: San Vicente de Paúl) (* Pouy 1581 mara 24 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Paris, 1660 mara 27 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Jean de Paul; Tayka: Bertrande de Moras.

Marcellin Champagnat:
Marcellin José Benito Champagnat Chirat, St. Marcellin Champagnat (kastilla aru: Marcelino Champagnat) (* Marlhes 1789 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Saint-Chamond, 1840 mara 6 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: Jean-Baptiste Champagnat; Tayka: Marie Chirat.

Sergio Ramírez:
Sergio Ramírez Mercado suti (* Masatepe, 1942 mara 5 uru Thaya phaxsin yuritayna - ) jacha marka arxatiri, anakithiri piriudysta & kastilla aru qillqiri.
Awki: Pedro Ramírez Gutiérrez; Tayka: Luisa Mercado Gutiérrez.<br>Warmi: Yuqanaka: .
Alma mater: .

Claribel Alegría:
Clara Isabel Alegría Vides suti, Claribel Alegría (* Estelí, 1924 mara 12 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Manawa, 2018 mara 25 uru Chichu phaxsin yuriwi ) jacha marka piriudysta & kastilla aru qillqiri.
Awki: Daniel Alegría; Tayka: Ana María Vides.<br>Qusan: Darwin J. Flakoll Yuqanaka: 4 .
Alma mater: .

Luis Álvarez:
Luis Álvarez Torres suti (* Ariqipa, 1913 mara 29 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Lima, 1995 mara 17 uru Awti phaxsin yuriwi) jach'a marka aranwa yäpari.

Saby Kamalich:
Sabina Fantoni Kamalich"sutiSaby Kamalich"' (* Lima, 1939 mara 13 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Mïxiku marka, 2017 mara 13 uru t phaxsin yuriwi) jach'a marka aranwa yäpari.
Awki: Antonio Fantoni, Tayka: María Kamalich.<br>Qusan: Carlos Tuccio.<br>Yuqanaka: 4

Djalma Santos:
Djalma Pereira Dias dos Santos suti chacha, Djalma Santos sutichaña (* São Paulo, 1929 mara 27 uru Anata phaxsin yuritayna - Uberaba, 2013 mara 23 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi ), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 

Juan Landázuri:
Juan Landázuri Ricketts chacha suti (* Ariqipa, 1913 mara 19 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Lima, 1997 mara 16 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Lima Hachcha yaya (1954-1989).
Awki: Gustavo Landázuri Villagra, Tayka: María Ricketts Murga.

Juan Gualberto Guevara:
'"Juan Gualberto Guevara de la Cuba" (* Vítor jisk'a t'aqa suyu, 1882 mara 12 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 1954 mara 26 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Lima Hachcha yaya (1945-1954).
Trujillo Hachcha yaya (1941-1944).
Awki: Simón Guevara, Tayka: Eulogia Cuba. 

Pedro Pascual Farfán:
'"Pedro Pascual Farfán" (* Qusqu, 1870 mara 23 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 1945 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Lima Hachcha yaya (1933-1945)
Qusqu Hachchayaya (1918-1933).
Waras Hachcha yaya (1908-1918). yaya (1941-1944).
Awki: Máximo Farfán de los Godos, Tayka: Antonia Pascual. 

Didí:
Waldir Pereyra suti chacha, Didí sutichaña (* Cammpos dos Goytacazes, 1928 mara 8 takiri Taypi sata phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 2001 mara 12 uru Llamayu phaxsin yuriwi ), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .

Raúl González:
Raúl González Blanco suti Raúl sutichaña (* Madrid, 1977 mara 27 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), jacha marka phutwul anatañaxa. . 
Awki: , Tayka: .

Anatoliy Solovianenko:
Anatoliy Solovianenko, jaqi (* Donetsk, 1932 - Kozin, 1999), Ukraniya jacha marka q'uchu arsuyaña.

Leonid Kučma:
Leonid Kučma (ukraniya aru: "Леонід Кучма", kastilla aru: Leonid Kuchma) (Chaikine, 1938 mara 9 uru Thaya phaxsin - ) maya Ukraniya jach'a marka inhiñiru & anakithiri.
1994 mara 2005 watapi Ukraniyap Prisidintinin 
Awki: ; Tayka: Yuqanaka (1): Elena Pinchuk.
Yachaywasi: 

Lyun Trotsky:
Lev Davídovich Bronstein (rusu arupi: Лев Давидович Бронштéйн), Lyun Trotsky (Лев Давидович Троцкий, kastilla aru: León Trotsky) nisqapas (Yanovka, 1879 mara 7 uru Awti phaxsin yuriwi - Mïxiku marka, 1940 mara 21 uru Thaya phaxsin yuritayna) Ukraniya jacha marka kumunista anakithiri & qillqaq. Rusiyapi 1917 marapi Hachcha Taypi sata phaxsi Pachakutiypa pusaqnin.

Juan de la Cruz:
Juan de la Cruz (Juan de Yepes Álvarez) (* Fontiveros (Ávila), 1542 mara 24 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Ubeda, 1591 mara 14 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu & qillqiri.
Awki: Gonzalo de Yepes; Tayka: Catalina Álvarez.

Nikola Tesla:
Nikola Tesla (Никола Тесла), (* Smiljan, 1856 mara 10 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - New York, 1943 mara 18 uru Chichu phaxsin yuriwi) Sirwiya- Yatxatawi jaqiq .
Awki: Milutin Tesla; Tayka: Đuka Tesla. 

Frank Sinatra:
Francis Albert Sinatra, Frank Sinatra (* Hoboken, 1915 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna — Los Angeles, 1998 mara 14 uru Llamayu phaxsin arawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Antonino Martino Sinatra ("Marty"); Tayka: Natalina Garaventa ("Dolly").<br>Warminaka: Nancy Barbato (1939-1951) /
Ava Gardner (1951-1957) / Mia Farrow (1966-1968) / Barbara Marx (1976-1998)<br>Yuqanaka: Nancy Sinatra (1940), Frank Sinatra Jr (1944-2016) & Tina Sinatra (1948).

Jimi Hendrix:
James Marshall Hendrix , Jimi Hendrix (* Seattle, 1942 mara 27 uru Awti phaxsin yuritayna — Notting Hill, 1970 mara 18 uru Llamp'u phaxsin arawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: James Allen Ross Hendrix ("Al"); Tayka: Lucille Jeter (1925-1958).<br>Warmi: Monika Danneman.

Judy Garland:
Frances Ethel Gumm Judy Garland (* Grand Rapids marka, 1922 mara 10 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † London marka, 1969 mara 22 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari & q'uchu arsuyaña. 
Awki: Frank Gumm, Tayka: Ethel Milne.<br>Qusannaka: David Rose (1941-1944) / Vincente Minnelli (1945-1951) / Sidney Luft (1952-1965) / Mark Herron (1965-1969) / Mickey Deans (1969).<br>Yuqanaka:Liza Minnelli (1946), Lorna Luft (1952) & Joseph Luft (1955).

Bill Haley:
William John Clifton Haley Bill Haley (* Highland Park, 1925 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna — Harlingen, 1981 mara 9 uru Anata phaxsin arawayxarakitayna), jacha marka rock q'uchu arsuyaña. Bill Haley and the Comets.
Awki: William Albert Haley; Tayka: Maude Green.<br>Warminaka: Dorothy Crowe (1946 - 1952) /
Barbara Joan Cupchak ( 1952 - 1960) / Martha Velasco (1963 - 1981) <br>Yuqanaka: (10).

Gregory Peck:
Eldred Gregory Peck suti «Gregory Peck» (* LaJolla, 1916 mara 5 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Los Angeles, 2003 mara 12 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa jaqiq.
Awki: Gregory Pearl Peck, Tayka: Bernice Mae Ayres.<br>Warminaka: Greta Kukkonen (1942–1955) / Veronique Passani (1955–2003).<br>Yuqanaka: (5). Jonathan Peck (1944-1975), Stephen Peck (1946), Carey Paul Peck (1949), Tony Peck (1956), Cecilia Peck (1958).

Brigitte Bardot:
Brigitte Anne-Marie Bardot suti, Brigitte Bardot warmi (Paris, 1934 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - ), jacha marka yäpari.
Awki: Louis Pilou Bardot (1896 - 1975), Tayka: Anne-Marie Mucel (1912 - 1978).<br>Qusannaka: Roger Vadim (1952–1957) / Jacques Charrier (1959–1962) / Gunter Sachs (1966–1969) / Bernard d'Ormale
(1992–).<br>Yuqa: Nicolas-Jacques Charrier (1960) 

John Belushi:
«John Belushi» (* Chicago, 1949 mara 24 uru Chichu phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1982 mara 5 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa jaqiq.
Awki: Adam Belushi, Tayka: Agnes Samaras).<br>Warmi: Judith Belushi-Pisano 
(1976-1982).<br>Yuqanaka: (?).

Ingmar Bergman:
Ernst Ingmar Bergman suti (Uppsala,
1918 mara 14 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Fårö, 2007 mara 30 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), Swisiya jacha marka yäpari. Oskar Pallaytas chaskirqan.
Awki: Erik Bergman (1886-1970), Tayka: Karin Åkerblom. <br>Warminaka: Else Fisher (1943-1945) / Ellen Lundström (1945-1950) / Gun Grut (1951-1959) / Käbi Laretei (1959-1969) / Ingrid von Rosen (1971-1995), Harriet Andersson (1952-55), Bibi Andersson (1955-59), Liv Ullmann (1965-70).<br>
Yuqanaka: Lena Bergman (1943), Eva Bergman (1945), Jan Bergman (1946-2000), Mats Bergman (1948), Anna Bergman (1948), Ingmar Bergman Jr. (1951), Daniel Bergman (1962), Linn Ullmann (1966), Maria von Rosen (1959).

James Cagney:
James Francis Cagney, Jr., James Cagney suti (New York, 1899 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Stanfordville, 1986 mara 30 uru Thaya phaxsin yuriwi) huk yåpari.
Awki: James Francis Cagney Sr. (1875–1918); Tayka: Carolyn Nelson (1877–1945).<br>Warmi: Frances Vernon (1922-1986).<br>Yuqanaka: James Cagney, Jr. & Cathleen Cagney.
Alma máter: Columbia Jach'a Yatiñ Uta - Stuyvesant High School 

Gary Cooper:
Frank James Cooper., Gary Cooper suti (Helena, 1901 mara 7 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1961 mara 13 uru Llamayu phaxsin yuriwi) huk jach'a marka yäpari.
Awki: Charles Henry Cooper; Tayka: Alice Cooper.<br>Warmi: Frances Vernon Veronica Cooper (1933-1961) / Lupe Vélez (1929-1932).<br>Yuqanaka: Maria Cooper (1937).
Alma máter: Grinnell College.

Doris Day:
Doris Mary Ann Kappelhoff, warmi, Doris Day (* Cincinnati, 1922 mara 3 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Carmel Valley. 2019 mara 13 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka pop q'uchu arsuyaña & yäpari.
Awki: William Joseph Kappelhoff; Tayka: Alma Sophie Kappelhoff.<br>Qusannaka: Al Jorden (1941–1943) / George Weidler (1946–1949) / Martin Melcher (1951–1968) / Barry Comden (1976–1981).<br>Yuqa: BTerry Melcher (1942-2004).

Olivia de Havilland:
Olivia Mary de Havilland, warmi, Olivia de Havilland (* Tokyo, 1916 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ), Istadus Unidus jach'a marka pop q'uchu arsuyaña & yäpari.
Awki: Walter Augustus de Havilland; Tayka: Lillian Fontaine.<br>Qusannaka: Marcus Goodrich (1946-1953) / Pierre Galante (1955-1979).<br>Yuqa: Benjamin Goodrich (1949-1991) & Gisèle Galante (1956).

James Dean:
James Byron Dean suti «James Dean» (* Marion, 1931 mara 8 uru Anata phaxsin yuritayna - Cholame, 1955 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari jaqi.
Awki: Winton Dean, Tayka: Mildred Winslow.

Georges Delerue:
Georges Delerue suti (Roubaix, 1925 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1992 mara 20 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka ankirïw suma q'uchux Jaylliphust'ari.
Awki: Georges Delerue, Tayka: Marie Lhoest.<br>Warmi: Colette Delerue.<br>Yuqa: Claire.

Uwe Seeler:
Awki: Erwin, Tayka: .

Bobby Moore:
Robert Frederick Chelsea Moore OBE suti chacha, "Bobby Moore" sutichaña (* London, 1941 mara 12 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - London, 1993 mara 12 uru Anata phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Lev Yashin:
Lev Ivanovich Yashin (rusiya aru: Лев Ива́нович Я́шин) suti chacha (* Mosku, 1929 mara 22 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Mosku, 1990 mara 20 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Stanley Matthews:
Stanley Matthews suti chacha (* Stoke-on-Trent, 1915 mara 1 uru Anata phaxsin yuritayna - Stoke-on-Trent, 2000 mara 23 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Giuseppe Meazza:
Giuseppe Meazza suti chacha (* Milano, 1910 mara 23 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lissone, 1979 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Raimundo Orsi:
Raimundo Bibiani Orsi suti chacha (* Avellaneda, 1901 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Santiago de Chile, 1986 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Luigi Riva:
Luigi Riva suti chacha (* Leggiuno, 1944 mara 7 uru Awti phaxsin yuritayna - ) jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Gianni Rivera:
Gianni Rivera suti chacha (* Alessandria, 1943 mara 18 uru Thaya phaxsin yuritayna - ) jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Silvio Piola:
Silvio Piola suti chacha (* Robbio, 1913 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Gattinara, 1996 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Giampiero Boniperti:
Giampiero Boniperti suti (* Barengo, 1928 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ) jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.
Trío mágico: Boniperti, John Charles & Omar Sívori.

Ángel Uribe:
Ángel Uribe suti (* Lima, 1943 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 2008 mara 17 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka phutwul anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Ángel Uribe», Tayka: .<br>
Warmi: .

Arturo Fernández:
Arturo Oswaldo Fernández Meyzán suti chacha (* San Vicente Kañitipi, 1906 mara 3 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 1999 mara 17 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Tomás Fernández, Tayka: Raymunda Meyzán.

Eduardo Fernández:
Eduardo Fernández Meyzán suti chacha; Lolin Fernández» sutichaña (* San Vicente Kañitipi, 1923 mara 30 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Lima, 2003 mara 27 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Tomás Fernández, Tayka: Raymunda Meyzán.

Roberto Drago:
Roberto Drago Burga suti chacha; Tito Drago» sutichaña (* Lima, 1923 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 2014 mara 24 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .<br>Yuqanaka: Roberto, Miguel & Jaime Drago.

Nilton Santos:
Nilton Reis dos Santos suti chacha, " Nílton Santos" sutichaña (* Rio de Janeiro, 1925 mara 16 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Rio de Janeiro, 2013 mara 27 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), xa p'iqut takiri anatakaman. 
Awki: , Tayka: .

Omar Sívori:
Omar Sívori suti chacha (* San Nicolás de los Arroyos, 1935 mara 2 uru Tayphi sata phaxsin yuritayna - San Nicolás de los Arroyos, 2005 mara 17 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Trío mágico: Giampiero Boniperti, John Charles & Omar Sívori.

Ángel Labruna:
Ángel Amadeo Labruna suti chacha (* Buenos Aires, 1918 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1983 mara 19 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
La Máquina: José Manuel Moreno, Juan Carlos Muñoz, Adolfo Pedernera & Félix Loustau.

Amadeo Carrizo:
Amadeo Raúl Carrizo Larretape suti chacha, Tarzán sutichaña (* Rufino, 1926 mara 12 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 20 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Gordon Banks:
Gordon Banks suti chacha, Chino sutichaña (* Sheffield, 1937 mara 30 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Stoke-on-Trent, 2019 mara 12 uru Anata phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Iskusiya:
Iskusiya (inlish aru: Scotland, ), jach'a marka Iwrupa.

Isluwaqiya:
Isluwaqiya (isluwaqiya arupi: "Slovensko", ), Iwrupapi jach'a marka. 

Chexya Ripublika:
Chexya (Chexya arupi: "Česko", ) / Chexya Ripublika (Chexya arupi: "Česká republika", ), Iwrupapi jach'a marka. 

Cartel de Santa:
Cartel de Santa, jacha marka jaylliphust'a (1996). 

Control Machete:
Control Machete, jacha marka jaylliphust'a (1996-2004). 

Kinto Sol:
Kinto Sol, jacha marka jaylliphust'a (1999). 

Cypress Hill:
Cypress Hill, jacha marka jaylliphust'a (1986). 

Akwid:
Akwid, jacha marka jaylliphust'a (2000). 

Escritura:
Qillqax arsutaruw uñacht'ayi, kuntix jaqix arskixa uk jisk'a rixtanakampiw aksat uksat chimpt'at qillqanakawa. Aka qillqax juk'ampis yatiñanak yatiyäwinak jaya pacha imañatakirakiwa.  

Ikiña:
[Sleep Foundation Uka mayacht'atax akhamat ikiñaw sasaw iwxt'araki: 
Jisk'a wawanaka (1-2 maraninaka): 11 jan ukasti 14 pachanaka.
Janïr iskuylankirinaka (3-5 maraninaka): 10 jan ukasti 13 pachanaka.
Iskuylankir wawanaka (6-13 maraninaka): 9 jan ukasti 11 pachanaka.Maxt'allunaka(14-17 maraninaka):  10,08 pachanaka.
waynanaka (18 a 25 maraninaka): 7 jan ukasti 9 pachanaka. 
jilïrinaka (26-64 maraninaka): entre 7 y 9 horas.
Adultos mayores (de 65 años):  7 jan ukasti 8 pachanaka.]]
Ikiñax kunawsatix janchix samarki ukhawa, ukapachanx janiw amparanakas kayunakas p'iqis inxtkiti. Nayrapachanakatpach jaqix ikipuniwa. 

Leônidas da Silva:
Leônidas da Silva suti (* Rio de Janeiro, 1913 mara 6 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Cotia, 2004 mara 24 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka phutwul anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .

Benito Pérez Galdós:
Benito Pérez Galdós , "Benito María de los Dolores Pérez Galdós", suti (* Las Palmas de Gran Canaria, 1843 mara 10 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Madrid, 1920 mara 4 uru Chichu phaxsin yuriwi), huk jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awki: Sebastián Pérez; Tayka: Dolores Galdós.<br>Warminaka: Lorenza Cobián / Emilia Pardo Bazán

Émile Zola:
Émile Édouard Charles Antoine Zola Émile Zola (* Paris, 1840 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna — † Paris, 1902 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri. 
Awki: François Zola, Maman: Émilie Aubert

Honoré de Balzac:
Honoré de Balzac (* Tours, 1799 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuritayna — † Paris, 1850 mara 18 uru Thaya phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri. 
Awki: Bernard-François Balzac, Maman: 
Anne-Charlotte-Laure Sallambier <br>Warmi:
Ewelina Hańska (1850) / Laure de Berny (1823–1833) / Olympe Pélissier / Maria du Fresnay (desde 1833) / Caroline Marbouty (1833–1839).

Nicolás Fuentes:
Domingo Nicolás Fuentes Zegarra suti (* Mullintu, 1941 mara 20 uru Awti phaxsin yuritayna - † Kallao, 2015 mara 28 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka phutwul anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Fuentes, Tayka: Zegarra.<br>
Warmi: .

Roberto Perfumo:
Roberto Alfredo Perfumo suti chacha, Mariscal sut'ichaña(* Sarandí, 1942 mara 3 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2016 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Guillermo Stábile:
Guillermo Antonio Stábile suti chacha (* Parque Patricios, Buenos Aires, 1905 mara 17 uru Chichu phaxsin yuritayna - Bajo Flores, Buenos Aires, 1966 mara 26 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Warmi: Alicia.

Oldřich Nejedlý:
Oldřich Nejedlý suti (* Žebrák, 1909 mara 26 uru Jallu qallta kuti phaxsin yuritayna - Rakonik, 1990 mara 11 uru Juyphi phaxsin yuriwi) hacha marka jach'a marka phutwul anatakaman.
Awki: ; Tayka: .

Ademir:
Ademir Marques de Menezes suti chacha, " Ademir" sutichaña (* Recife, 1922 mara 8 uru Awti phaxsin yuritayna - † Rio de Janeiro, 1996 11 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), xa p'iqut takiri anatakaman. 
Awki: , Tayka: .

Sándor Kocsis:
Sándor Kocsis suti (* Budapest, 1929 mara 21 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Barcelona, 1979 mara 22 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) Hunkariya jacha marka jach'a marka phutwul anatakaman.
Awki: ; Tayka: .

Just Fontaine:
Just Fontaine suti chacha (* Marrakech, 1933 mara 18 uru Thaya phaxsin yuritayna - 2023 ), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: ; Tayka: .
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
takiri (OGC Niza)]

Toribio Ticona Porco:
Toribio Ticona Porco (* Atucha, 1937 mara 25 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - ), jach'a marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Kuru Kuru Hachcha yaya (1992-2012).
Awki: , Tayka: .

Liu Xiaobo:
Liu Xiaobo (chinu aru: 刘晓波, pinyin: Liú Xiǎo Bō) (Changchun, China; 1955 mara 28 Jallu qallta phaxsin yuriwi - Shenyang, China; 2017 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna), jacha marka qillqiri.
Awki: Liu Ling; Tayka: Zhang Suqin<br>Warmi: Tao Li; Liu Xia.<br>Yuqanaka: Liu Tao.
Aruskipäwi.
Nelson Mandela

Juan Alberto Schiaffino:
Juan Alberto Schiaffino Villano suti chacha (* Montevideo, 1925 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Montevideo, 2002 mara 13 uru Awti phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiiri anatakaman.

Roque Gastón Máspoli:
Roque Gastón Máspoli Arbelvide suti chacha (* Montevideo, 1917 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Montevideo, 2004 mara 22 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Juan Eduardo Hohberg:
Juan Eduardo Hohberg suti chacha (* Alejo Ledesma, 1927 mara 8 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima, 1996 mara 30 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Obdulio Varela:
Obdulio Jacinto Muiños Varela suti chacha (* Montevideo, 1917 mara 20 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Montevideo, 1996 mara 2 uru Thaya phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Urniturinku:
Sutipa..
Aka  sutipax  urniturinku satawa, ukampirusa  yaqha sutipaxa  "Ornithorhynchus anatinus"   uñt’atawa. Ukhamaraki   paturu uñt’asitawa. 
Aka uywaxa waranqa  päpallqu patak llätunka  kimsaqallquni  uka marana uñjapxatayna.
Jakiwa..
Aka Urnuturinkuxa "isla de Tasmania -  Australiana" jakiwa.  Ukhampacha  uma lakankana, uma thiyana, jisk’a quta thiyana, lawa jak`anakana ukhamaraki "caña" saphi sarnaqi. Jan ukaxa putupxa (kimsa tunka mitrusuwa) manqharuwa luri.
Urnuturrinkuxa   janchina uñachtayipa.
Uka urnitirrinkuxa, pusi tunka jani ukaxa suxta tunka (cm)  ukch’akiwa jilaspa. Ukatxa kimsa tunkawa (cm) wich’inqapaxa, ukatxa suxta  (cm) "de largo" ukhamaraki phisqa  cm "de anchuwa"  chhurupaxa.  Ukatxa   suxta tunkawa (kg)  jathirakiwa. Ukhamaraki mayrapaxa, jinchupaxa  wali sumawarakiwa, ukhampirusa uma manqhena  mut’asqakispawa manq’añapa.
Ukatxa kimsa tunkani maranakawa jakapxaspa. 
Ukhamarakiwa  pata  janchipaxa,  ch’ixi,  nuwala,  chuchi,  saminakaniwa utji. Ukhampirusa chhurupaxa plilina kipkakiwa,  kayupasti "lampa" kipkakiwa, wich’inkhapasti  "castor" kipkakiwa ukamaraki janchipaxa yanapt’iwa thayana jakañataki.  
Jinitikapa.
Tunka "cromosomas sexuales" ukaniwa. "Qinis" ukapaxa: wallpana, "reptiles" ukhamaraki "anfibios" ukanakana kipkakiwa.
Jakawipa.
Mä urquxa janiwa tamapata jark’askiti. Kunawsatï , yaqha urqu qachuru makhati ujkaxa 
Uka urniturunkuxa "mamifero semiacuatico" uywawa. Ukampirusa putupanakaxa waña uraqinkiwa. Ukhatxa  jupanakaxa uma manqhanakana  tuyupxiritayna. Ukhamarusa jupanakaxa sapakiwa arumanakaxa sarnaqapxiritayna.  Kunaratutixa jupanakaxa uma manqhana tuyupki  ukhaxa nayrapasa jinchupasa jark’atapxiritaynawa ma "membranappi", ukatxa amuyt’asipxeritaynawa  jayala "órganos sensoriales “electrorreceptores”" chhurupankiwa, Ukatxa k’achhakiwa jupanakaxa uraqina jithinaqapxi purakapampi. 
Manq’añanaka.
Uka urniturinkuxa aychanaka, jani ch’akhaninaka, sillq’unaka, muluskunaka, challwanaka ukhamaraki challwana k’awnapa manq’i. Ukhamaraki, mӓ pä tunka % ujka jila jathipatsipansa  manq’i. Chikürunakawa manq’a thaqi.
Qachu urniturinkuna wawaniptatapa.
Qachuxa urniturrinkuxa pä tunk kimsaqallquni  urunaka wallq’iwa, ukamaraki 10 urunakawa jipxasi. Ukatsti maya ukhamaraki kimsa k`awnanaka k`awnarakispa. 
Wawapaxa tunka uruta mistu. Ukhamaraki, kimsa phaxsinita pusi phasinkamawa millk`impi ch`amanch`atapxi. Walja pacha saraqatarusti, wawa ornitorrinkoxa pututa mistuwayi. Ukatsti, jisk`a chhallwanaka manq’añataki katu.
Qachuxa, janchiparu millk`iniwa. Ukhamipansti, janiwa ñuñuñikiti. Wawanakaxa taykana janchipaki jallq`arapxi. Ukhamaki uka wawanakaparu ñuñuyapxi. Kimsata, pusi phaxsikama.  Ukatxa, uka wawanakaxa manq`a manq`apxi.
Urniturinkuru manq’irinaka.
Aka uywanakaruxa  "zorro, águila, lobo de tasmania, dingo, gato salvaje"   ukanakawa manq`antapxarakispa.
jiwayir qulla.
Urqunakaxa  kayunapana , "espolones" ukana glándulas venenosas ukawa utji.

Laq’unakata qullaña:
Laq’unakxata: ukaxa laq’unakxata yatxatawa, ukanxa kunjamasa, kastanaka, saranakapa, laq’una jakäwipa, ukhamaxa laq’umpi ukatxa uywampiwa katuqañataki chikañchasi. Yaqha amuyuxa uñjarakiñäniwa uñachäwinaka ukhamaraki qullasina kutjayañanaka, ukhamaxa aka laq’unakaxa uywanakaru ukatxa jaqinakaruwa ñanqht’ayi. Akaxa jark’akañawa jani jiwañapataki, ukatxa laq’una jakäwipa, kawksa tuqisa manti, qawqhanaka utt’atasa ukanaka yatiñasaraki.
Kasta laq’unaka.
·        Juk’a pacha jakirinaka: jilpachaxa manq’apxi ukatxa mirantapxarakiwa.
·        Juk’a pacha jakirinaka: mä qawqha pachakiwa uywana jakapxi.
·        Wiñaya jakirinaka: Taqpacha uywa jakäwinwa laqúxa utjantasi.
·        Akatjamata jakirinaka: akatjamataki uywana utjañataki jakantapxi.
Katuqiriru mantirinaka.
·        Phathankaru
·        Lip’ichiru
·        Llawsa ukhanakaru
·        Samaña ukhanakaru
·        jakañawjanakaru
Kasta katuqirinaka.
Kuna kasta uywanakaya laq’unakaru katuqirjamächi ukanaka laq’unakaxa muni.
·        Wiñaya katuqirinaka: laq’unakaxa uka uywanwa puqurapxi ukata mirantapxaraki kunaymana katuqirinakawa kunjamarutixa wakiski ukhamaru katuqapxi.
·        Juk’a pacha katuqirinaka: uka katuqirinakaxa janiwa laquxa puqurapkiti ukata yaqharuwa mäkhipapxi.
Katuqirita misturinaka.
·        Llamp’urata: uywa yaq’a tuqiwa mistupxi
·        Thanqht’ata: ukanakaxa jiwarayiwa

Rocío Dúrcal:
María de los Ángeles de las Heras Ortiz" warmi suti Rocío Dúrcal"' (* Madrid, 1944 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Torrelodones, 2006 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña & yäpari. 
Awki: Tomás de las Heras; Tayka: María Ortiz.<br>Qusan: Antonio Morales Barretto (1970–2006).<br>Yuqanaka: Carmen Morales de las Heras (1970), Antonio Morales de las Heras (1974) wan Shaila Dúrcal (1979).

Mario de las Casas:
Mario de las Casas Ramírez suti chacha (* Lima, 1905 mara 12 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Kallao, 2002 mara 10 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: De las Casas, Tayka: Ramírez.

Julio Lores:
Julio Lores Colán suti chacha; (* Waral, 1908 mara 15 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Mïxiku, 1947 mara 15 uru Huillka kuti sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Hermenegildo Lores Espinoza, Tayka: Aurora Colán Ramírez.

Miguel Obando:
Miguel Obando y Bravo (* La Libertad, 1926 mara 2 uru Anata phaxsin yuritayna - † Manawa, 2018 mara 3 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka kathuliku taytakura jaqi (Manawa Hatun yaya, 1977-2005).
Awki: Obando, Tayka: Bravo. 

Giovanni Bosco:
Giovanni Bosco (Giovanni Melchiorre Bosco Occhiena) (* I Becchi (Piamonte), 1815 mara 16 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Torino, 1888 mara 31 uru Chichu phaxsin yuriwi), jach'a marka yupaychäwiri kathuliku santu.
Awki: Francesco Bosco; Tayka: Margarita Occhiena.

K’uwisu:
Uñstatapa.
(K’uwisu/Cuy) K’uwisuxa jisk’a uta manq’aña uywawa K’uwisuxa walja sutiniwa Sañani: cobayo, curi, conejillo de indias, uka sutinakampi yaqha jaqinakaxa uñt’apxi. Aka k’uwisuxa thaya América uraqina jakasina. Aychapaxa walja ch’amanchirinakaniwa. Aychapaxa jakasirina aylluna jaqinakatakixa wali askiwa. K’uwisunakaxa jisk’a ch’uxña ali manq’asiriwa. Ukampirusa, janiwa jank’aki usunkiti. Ukhamaraki, jank’akiwa wallq’ipti. Ukampirusa, walja jisk’a k’uwisunakaniwa. Aka suma askinakampixa jaqinakaxa walja aka uywa uywapxi. Ukhamaraki, walja manq’apxi. Perú, Colombia, Ecuador y Bolivia uksa markanakana jilpacha manq’apxi.
Aka uywaxa kimsa waranqa qhipa maranakana uywatatanawa. Sañani, cultura paracas (250 a 300 a. C.), ukana thajanakapaxa utjatayna. Ukampirusa khaysa América del Sur uksana K’uwisumpi jaqinakampi atintata jinkhatasitayna.
Manq’añata/phayañataki.
Pirwa markanxa walja jaqinakaxa k’uwisu aycha manq’apxi. Aka k’uwisuxa pashpa jaqi wila masinakana uywatarakiwa. Perú, Ecuador markanakanxa jilpacha uywapxi. Ukhamarusa, Bolivia, Colombia markanakanxa janirakiwa waljpacha uywapkiti.
Kawqhata juti.
Aka k’uwisuxa Perú, Bolivia, Ecuador ukhamaraki Colombia markanakana jakasipxi. Aka uywaxa jank’akiwa wallq’ipti. Ukhamaraki, wali jasa apnaq’añawa. Janirakiwa walja manq’a manq’apkiti. Ukhamaraki, aka uywaxa juk’a qullqimpikiwa uywasiraki. Ukhamarusa, aychapaxa walja ch’amanchirinakaniwa.
K’uwisuna jakasiñapa.
K’uwisuna jakawipaxa juk’akiwa yatxatata. Aka uywanxa jakasiñapaxa wali juyakiwa. Kunawsatixa jaqimpi chika jakasi. Aka uywanxa "laboratorio" manqhanxa jakawipaxa wali mayjawa. Sañani, wali khatatirinakawa. Aka uywanakaxa kunawsatima suma apnaqasi ukhaxa suma juyakiwa tukupxi. K’uwisu tamanxa jakawipaxa wali mayjawa. Urqu k’uwisunakaxa nayriri sartañataki wali nuwasipxi. Nuwasiñanxa aychapatxa usuchasipxi. Ukanakaxa, jani askikiti sañani janiwa jiljapxiti. Qachu k’uwisunakaxa suma aski juyakiwa jakasipxi. Ukhamarusa walja tamata jakasipxaspa.
K’uwi suma aski uywaña.
K’uwisuxa jiwasana pata thaya uraqina jakasiriwa. Aychapaxa jaqina maq’aparakiwa. Aychapaxa wali aski suma ch’amanchiriwa. Ukhamarusa, janiwa sinti lik’inikiti. Ukampirusa thaxapaxa wali askiwa yapuchañataki (Montes, 2012).
Kasta kasta k’uwisunaka.
Kasta A.
Aka k’uwisunakaxa mä "paralelepípedo" ukhama uñjasi. Ukhamarusa, aka k’uwisunakaxa walja aycha churirinakawa. Utjayaña, suma aski puquña k’uwisu tuqitxa thaqasi. Ukhamaraki, jank’aki jiltañapataki. Akanakaxa jank’aki puquntapxi, ukhamaraki ch’aqhanakapaxa wali suma thurunakawa, ukhamaraki wali juyakiwa jakawipaxa. Aka k’uwisunakaruxa puquñapatakixa ch’amanchiri manq’anaka churaña.
Kasta B.
Aka kasta k’uwisunakanxa angulosa ukhama uñjasi. Janchipaxa aka k’uwisunakana janiwa sinti manqhankiti. Ukhamaraki, janiwa sinti aychanikiti. P’iqipaxa jach’awa. Ukampirusa jinchupaxa janiwa sinti jach’akisa, ukhamaraki janiwa sinti jisk’akisa. Aka k’uwisunakaxa wali khatatirinakawa. Ukhama janiwa suma apnaqañxamarakiti.
Kasta ñik’utapata.
Nayriri kasta.
Ñik’utapaxa wali jisk’akiwa. Ukhamaraki ñik’utapaxa wali janchiru jaqhatatawa. Aka suma kasta Perú k’uwisuxa walja aycha churirinakawa. Jikhatasipxiwa walja saminakana. Sañani: khananaka, ch’iyaranaka ukhamarusa jani sinti khana ukhamaraki janiwa sinti ch’iyara uka saminakana jikhatasipxi. Aka k’uwisuxa suma jakawiniwa. Ukhamarusa, walja aycha chuririwa.
Payiri kasta.
Ñik’utapaxa wali jisk’akiwa. Ukhamaraki, p’iqi patanxa chhiriniwa. Ukhamarusa, janchipaxa jach’awa. aka kasta k’uwisunakaxa janiwa jank’aki jilapkiti. Ukhamarakiwa, jiqhatasiwa walja saminakana. Ukampirusa, janiwa sinti suma kasta k’uwisukiti. Ukhamarusa, jakawipaxa suma aycha churañapataki thakinchatawa.
Kimsiri kasta.
Ñik’utapaxa wali jach’awa. Aka k’uwisunakaxa pä kastaru chiqanchatawa. Sañani: nayra kastaxa ñik’utapaxa wali jach’awa. Payiri kastaxa ñik’utapaxa wali jach’arakiwa, Aka kasta k’uwisunakaxa janiwa suma aycha churirikiti. Jaqinakaxa aka k’uwisuruxa "mascota" ukhama uywapxi.
Pusiri kasta.
Aka kasta k’uwisunakanxa ñik’utapaxa wali chhiri uñjasi. Ukhamanakawa jisk’a k’uwisunakanxa aka chhirixa wali suma uñjasi. Jach’a k’uwisunakanxa akaxa janiwa suma uñjaskiti. P’iqipaxa ukhamaraki janchipaxa muruqt’atawa. Ukhamaraki, janiwa sinti jach’akiti. Ukhamarusa, aka kasta k’uwisuxa aycha chuririwa.
Janchipa.
K’uwisu urquxa jank’akiwa puqunti. Ukampirusa, qachuxa janiwa jank’aki puqunkiti. Ukhamaraki, janirakiwa jank’aki qachuti u janicha urquti uñjanxamaraki. Akaxa katusinakiwa uñjasispa. Aka k’uwisunakana janchipaxa wali jach’awa. Ukampirusa ñik’utapaxa yurita ukhata utji. Urqu k’uwisunakaxa kututu ukhama ch’awjapxi.
P’iqi:.
P’iqipaxa janchipata wali jach’awa. Jinchupaxa wali liwi jisk’anakawa, ukhamaraki walja k’uwisunakaxa jach’a sayt’u jinchunakampi utji, aka k’uwisunakaxa kasta jisk’anakawa. Nayranakapaxa wali lisu uñtaninakawa ukhamaraki ch’iyara, chupika saminakaniwa, ñik’utapaxa qhana ukhamaraki ch’iyartata saminakani utjaraki, nasapaxa jisk’a muthunakawa, laka ch’akhapaja wali arinakawa ukhamaraki qhipa ch’akha lakanakapaxa waljarakiwa.         
Aka laka ch’akhanakaja akhanakawa:.
I = 1/1, C = 0/0, PM = 1/1, M = 3/3 taqi = 20
Kunka:.
Kunkanakapaxa wali thurunakawa. Ukhamarusa paqallqu vertebras ch’akhaniwa. Sañani atlas ukhamaraki axis ch’akhanakaxa wali suma thurunakawa.
Janchi laphi:.
Aka k’uwisunakaxa kimsa tunka vertebras dorsales ujka ch’akhaniwa Ukhamaraki, pä costilla ch’akhanakaxa esternón ukampi jaqhatatawa. Qhipa kimsa costilla ch’akhanakaja liwi liwisipki.
Phatanka:.
Aka k’uwisunakana phatankapaxa paqallqu vértebras lumbares ch’akhaniwa. Akanakaxa wali jach’a thurunakawa.
Kayunakapa:.
Kayunakapaxa jisk’anakawa. Nayriri kayunakapaxa jisk’anakawa. Qhipa kayunakapaxa jach’arakiwa. Kayunakapaxa jisk’a sillunakaniwa. Utharakiwa walja silluninaka sañani: kimsaqallqu silluninaka kayunakapana utji. Sayt’añapataki qhipa kayumpi sayt’asipxi. Ukhamaraki qhipa kayunakapaxa wali thurunakawa.

Waka ñuñu p’usu usu (Mastitis):
Aka Mastitis aruxa ñuñu p’usu ukhama uñt’asiraki. Aka ñuñu p’usuxa utjiwa jisk’a laq’unakata, jani nayrampi uñjkaya (infección bacteriana) aka isk’a laqunqkaxa ñuñu p’iyata manti. Uñt’asirakispawa taqi kastata, jisnawa físicos ukhamaraki químicos.
Aka usuxa wali uñt’atawa, millk’i achuyiri wakanakana utji. Ukhamatwa, millk’i achuyiri waka uywirinakataki quiqi chhaqtayani. Kunatixa, millk’i juk’aptatapata ukhamaraki jani suma millk’i churatapata. Aka usuxa uywa ñuñu manqhana infección bacteriana utjatapa uka laykuwa churasiraki.
Kasta mastitis ñuñu p’usu usunaka.
Mastitis subclínica ñuñu p’usu usu.
Akakasta ñuñu p’usuna janiwa amuyaskiti millk’ina ukhamaraki p’usutatapasa janiwa ñuñu uñkatataxa amuyaskarakiti. Juk’akiwa uñjasispa millk’i juk’a achuyata, ukhamata millk’ixa bacterias ukampi turkikipata uñjasi.
Aka Mastitis subclínica ukanakaxa Mastitis clínica ukaruwa purirakispa, jani ukaxa wali jaya pachanakawa Mastitis subclínica ukhama qamarakispa. Aka Mastitis subclínica ukaxa wali ch’amawa katjaña.
Mastitis clínica ñuñu p’usu usu.
Sitixa maya wakaxa aka Mastitis clínica ukampi usutachi ukhaxa ñuñupaxa p’usuntata, achhiju, muraruntata, qhulu ukhamawa uñjasiraki, ukhamaraki wali usuyasiraki. Millk’ixa t’it’ini ukanakanirakiwa, awisanakaxa uka coágulos ukanakaxa junq’impi ukhamaraki wilampi kittatawa uñjasiraki. 
Akanxa kimsa kasta Mastitis clínica ukanakarakiwa utjaraki sañani:
a.   "Mastitis sobreaguda":.
kawkintixa "tumefacción", "calor, dolor" ukhamaraki "secreción anormal" "de la glándula" ukanakawa utjaraki, awisaxa "fiebre" ukasa ukankarakiwa. Ukhamaraki, taqi janchiwa mayjt’ayata uñjasiraki, "pulso débil" ukhamaraki ratukiwa lluquxa irnaqaraki nayranakapaxa manqhankarakiwa, ukhamaraki janiwa  munkarakiti manq’aña. 
b.   "Mastitis Aguda":.
Akanaxa janiwa mayjt’awinakaxa ancha qhanakarakiti, kipkaraki ñuñu p’ususa janirakiwa suma amuyaskarakiti.
c.   "Mastitis Sub-aguda":.
Akanxa ch’aña janchi p’usutatawixa wakiskiri yant’awi tuqikirakiwa uñt’asirakispa. 
Mastitis crónica ñuñu p’usu usu.
Aka usuxa phuqhasiwa kunapachatixa niya phisqa uruta jilpacha saraqi ukha, kunatixa millk’ixa taqpacha tolondrones ukanakampi kituntatarakiwa saraqaraki, ñuñuxa wali p’usuntatawa uñajasiraki, awisanakaxa  wali qhulurakiwa ukhamaraki wali junt’urakiwa, wakaxa wali phuthutiraki wali samaqiraki ukhamata jiwaspawa.
Usu unxtasiwipa.
Aka Mastitis ñuñu p’usu usuxa churasirakiwa kunapachatixa  "bacteria" ukanakaxa ñuñu manqharu manti jark’aqirinkaru atipjasina. Ukhamaraki, aka nayriri jark’aqirixa  "queratina" ukata wakt’ayatarakiwa ukhamata akaxa ñuñu p’iyanaka wali sumpini tapantaraki, aka "organismos" ukanakaxa waljatuqinakawa, aka jark’aqirinakxa jist’ararakispa.
Ñuñu p’iya tuqi mantawi.
Mastitis ñuñu p’usu usuxa churasirakiwa kunapachatixa "bacteria" ukanakaxa ñuñu manqharu manti jark’aqirinkaru atipjasina. Ukhamaraki, aka nayriri jark’aqirixa  "queratina" ukata wakt’ayatarakiwa. Ukhamata, akaxa ñuñu p’iyanaka wali sumpini tapantaraki, aka "organismos" ukanakaxa waljatuqinakawa aka jark’aqirinakxa jist’ararakispa: Uka jist’antata ñuñu piyxa miratatawituqiwa pasapxarakispa jani ukaxa ch’awaña uraxa propulsión uka churaski ukatuqisa manqhaxatuqiruxa mantapxarakispawa. Sitixa ñuñunakanxa lluthiratanaka jani ukaxa "llagas" ukanakaxa utji. Ukaxa, "infección" ukaruxa yanpt’arakiwa kunalaykutixa uka lluthiratanakaxa mäkiwa "infección" churayasiraki. Ukhamaraki, ukanwa Mastitis usu aptirinakaxa jikxatasipxarakispa.
Aka "organismos" ukanakaxa waka wanumpi kituntatawa jikxatasiraki. Ukhamaraki, awisanakaxa janchi usuchjatatuqina utjaraki kawkintixa ukatuqirakiwa ñuñu manqharu mantaraki.
Usuchjata janchiru utjantasiwipa ukhamaraki p’ust’ayawipa.
Janchi manqhana wila taypina suyru manqhana jikxatasiri "leucocitos" ukanaka ukhamaraki yaqha janchi umanakana jikxatasirinakaxa jupanakawa mä "respuesta inflamatoria" uñacht’ayapxaraki. Kawkintixa aka "bacterias" ukanakaxa "leucocitos" ukanakampi jikthaptki ukhawa infección ukaxa utjaraki. Aka leucocitos ukanakana mä phuqhawipaxa aka bacterias ukanakaru muyuntasina t’unjañawa. Sitixa  "bacterias" ukanakaxa jaqunukutaxi janchi manqhatxa "infección" ukaxa janiwa utjxarakiti, sitixa aka "bacteria" uka manqhankaskakchi ukhaxa "inflamación crónica" ukaxa utjaskakiwa. Aka "inflamación" p’usuntatawixa "leve" ukhamaspawa. Ukhamaraki, janiwa uñjañjamakarakispati jani ukaxa "signos" "clínicos" usu uñt’ayirinakawa uñstarakispa.
P’usutatawi uñjañatakixa nayriri mayjt’awixa millk’ituqiwa uñjasirakispa. Kunalaykutixa "proteínas" ukawa wilana jilxataraki. Ukhamaraki, "células" "leucocitos" ukanakasa "glándula" ukanxa jilxatarakiwa awispachanakaxa sitixa wali ancha p’usutatawixa utjaspa. Ukhaxa, "edemas, enrojecimiento, hinchazón" ukhamaraki "recreación acuosa anormal conteniendo coágulos thayantawi." Ukhamaraki, "glóbulos rojos" ukanakasa churasirakispawa. 
Janchi Tejido Alveolar t’ujatapa.
Waka ch’aña uñkatataxa p’usutatawi, "rubor, reblandecimiento, dolor" ukhamaraki "calor" ukawa uñjasiraki. Aka jilt’iri "bacterias" ukanakaxa "alvéolo" ukana mirantapxaraki. Ukhamaraki, uka "toxinas e irritación" ukanakaxa células somáticas ukanakana jak’achasiwipa achuyapxaraki.  Aka células somáticas ukana unxtasiwipaxa, sapa "célula" ukawa "substancias" ukanaka antutnukuraki. Ukhamata, aka "bacterias" ukanakaru tukhañataki, maysatxa aka "bacterias" ukanakana "toxinas" ukanakapaxa millk’i jalayiri "epitelio secretor" ukaruwa yaqhacharaki. Aka alvéolo ukaxa lluthiratanakampi llupantatawa uñjasiraki.  Sitixa taqpacha microorganismos ukanakaxa chhaqhayataxi ukhaxa "infección" ukaxa chhaqharakiwa.  Sitixa aka  infección ukaxa mäki chhaqqhi ukhaxa millk’i jaltatawixa jilxatxarakiwa. Sitixa usuchjataxa jani q’umachatakchi ukhaxa uka ñuñuxa janiwa mayampi mayampsa millk’i jalayxaniti. T’iri jakatanakaxa aka "tejido secretor" millk’i jalaririnaka juk’aptayaraki.
Mastitis usu california yant’awi tuqi katjaña.
Aka Mastitis uka California (CMT) yant’awituqixa jilpachaxa janq’u "paleta" pusi tasani sapa mayaxa sapa ñuñutaki. Kawkintixa sapa tasaruwa millk’ixa ch’awaqaña ukata mä "solución de detergente especial" ukawa millk’iru kituntaña. Ukhamatawa, wali k’achitata muyuyaña kituntañataki. Ukhamaraki, uka paleta ukaxa mäjuk’ita alt’ayaña kawkintixa millk’i taypixa gelatina ukhamawa lurasiraki. Aka yant’awixa Mastitis subclínica uka yatxatañatakirakiwa apnaqasiraki. Ukhamata, sapa ñuñuna Mastitis usu katjañataki. Ukhamakipanwa.
Aka mastitis uka californiaCMT yant’awipaxa mä detergente uchaña millk’iru, Alquil-auril Sulfonato de Sodio, apsuwa ADN leucocitos ukata ukhamaraki uñjasipxiwa kituntata aka agentes proteicos ukampi millk’ina mä gelatina ukhama.Walja células utjaspa apsusispawa walja ADN, ukhamata waljawa gelatina ukhama lurasispa, akaxa uñcht’ayiwa "la viscosidad del gel l"urasiwa kunatixa kituntasi millk’impi "reactivo ukampi," mä janq’u "paleta" pusi tasani sapa maya uñakipañataki.

Misk’i:
Kunasa misk’ixa
Misk’ixa misk’ichiru mamurayanakana misk’ichata manq’aña khusu umawa, panqaranakata mamurayanakaxa ch’amsunipxi. Ch’amsunisinxa, apthapipkaspasa ukhamawa imapxi, imasinxa mamuraya taparuwa phuqhantapxi, ukata ukara puqurayasina misk’iptayapxi.
Misk’ina apnaqasitapa.
Misk’ixa nayrapachanakatpacha qullawa. Khaysa España markanxa misk’ixa nayra jaqinakana rixutanakapana uñsti.  Egipto markana nayra qillqatanakapanxa ukapachparakiwa janchi manqha janchi patxa qullasiñataki uñsti.
Walja jaya maranakapuniwa jaqixa misk’xa qullasiñataki apnaqatayna. Juk’ampisa misk’ixa ch’uxu usutakixa wali askipunitaynawa.
Misk’ina qullasiñataki askitapa.
Misk’ixa uju usu (ch’uxu usu) qullakipuniwa, samsuñaruxa walpuni yanapt’araki, mallq’a usutarusa chhujtayarakiwa, chuymata pichsuniri qullawa. Ukhamaraki sapakutitixa misk’ixa manq’asispaxa, janiwa ch’uxu usxag sartaykaspati.
Maynitakitixa jani sumakchi misk’ixa jani ukaxa jani walt’aykchixa, umara wallxtayasasa jüripxi mukhintakirakispawa, pachpa qullqarakikiwa. Nämasa ukhama qullasiñaxa wali askipuniwa jurma usutakixa. Ukhamattixa maynixa umantañ mukhintarakiña munaspaxa, lurarakispawa, ukhamaxa juk’ampi suma qullapuniwa. 
Misk’ina qullasiñana apnaqasitapa.
·        Chuymata jani walt’awinakataki.
·        Janchixa thurthasiñapataki, ukhamaraki p’iqiri jani walt’ayirinakataki, ispasmumpitaki.
·        Jani ikthapirinakataki, ikt’añataki.
·        Puraka manqhana llawsanaka jakthapiyañataki, thujsa khasxa qullarakikispawa, ukhamaraki puraka manqha usuchjatanaksa qullthapirakiwa. 
·        Mulla usutakis qullarakiwa, ukhamaraki k’iwcha usutakisa.
·        Juk’ata juk’ata chhujtayiri.
·        Usuchjatanakataki, qarachinakataki, nakhantatanakataki, ukanakaruxa t’iriptayiwa, jani ukaxa jakthapiyiwa. 
Kuna askinakanisa misk’ixa.
Wali suma muxsachiri, jani jaqi amparampi lurata. Nayrapachaxa misk’isapkitapanawa muxsachirixa. Uka misk’I manq’asaxa wali wakiskiripunitaynawa janchitakixa, 3000 cal/gr.  sapa utjiritayna.  
Asukarata sipansa juk’ampi muxsawa misk’inxa utji, sapa patakatxa pusitunkampiwa misk’inxa utji.
·        Jasaki janchixa ch’amañchasi, kunalaykutixa ukhama ch’amañchiriniwa (hidratos de carbono). Ukatwa jank’aka ch’amañchiri sutiniraki.
·        Ukhamaraki anatirinakarusa ch’amañcharakiwa, janchiruxa ch’amañchakipuniwa.
·        Puraka manqhanxa jasaki manq’anakxa thujsantayi, janchitaki wakiskiri ajllsuñansa yanapt’arakiwa: wawanakanxa juka’mpisa kalsyumpi majnisyumpi ajllsuña yanapt’i.
Misk’ina kimikapxata.
Misk’ixa janiwa mayakikiti, walja kastanakawa panqaratjama ajllsti, ukhamaraki uywatatjama, kawkitasa ukarjamasa mayjt’arakiwa.
Misk’ixa ch’amañchiriniwa, ukawa nayriri askipaxa. Uka ch’amañchiripa taypinxa muxsanakawa utji, munusakaritu phuruktusa ukhamaraki lukusa ukanakawa utji. Uka muxsapanakapanxa sapa patakatxa 85% niwa wañakisi ukaxa, ukata uksarusti umarakiwa. Ukata yaqhanakaxa mä 25 kast asukaranakawa uka muxsapanxa utjaski, yaqhipanakaxa walja yaqhipanakaxa juk’a ukhamawa. Ukhamata misk’ixa utt’atawa.

Trucha challwa:
Trucha challwaxa mä subfamilia salmoninae, uka quturu chikanchasi, ch’iqituqitawa mä kasta natiwa ukhama aka trucha chalwaxa uñthatawa taqi tuqina ch’iqintatawa jachha lamara qutana ukhamaraki aka quta titiqaqa ukana.
Kunjamasa uñtanisa 
Mä tupthawi lurasiwi uñjatawa pataka pä tunkani cm, uk’a jach’aniwa, kimsa tunka pusini ukka  ch’akaniwa chh’iqapana, ukhamaraki wichhinkana janchipanxa.
Urku trucha challwaxa kawniritixa kahunakaru katuriki ukanakaxa  janiwa mayxthawinaka ukkiti janchupanxa  janiwa p’iqipasa janiwa colorasa cambiawaykiti.
Trucha challwana jakawipa 
Aka chhallwaxa mä  ch’uch’u umana jakiriwa jakiwa lamar qutana wali manqina mä tupuxa utjiwa ukhamaraki 200 metros uk’a manqinawa jaki truchaxa ukhamaraki jawiranakana jaki k’awna uchañataki.
Jisk’a trucha challwanakasti bentopelagicos ukawa siwa jani ukasti wayna challwanakasti kuttasapxiwi siwa pelágicos ukhama. Aka challwasti jakiwa muxsa umana mä 12°c verano uka pachana.
Trucha challwaxa jakaspawa muxsa umana ukhamaraki jayuk’ara umana muxsa umana jakirinakaxa yaqa kasta saminiwa marrones, wilanaka,ch’umphinaka.
Ukasti jayuk’ara umana jakirinakasti yak’a kasta saminirakiwa samipaxa plateado ukhamawa. 
Trucha challwasti wali suma adaptasiwa qutanakana
Manqaña tuqina, puquta truchanakasa  jilpacha manqasippxiwa  invetebrados ukanaka ukhamaraki jisk’a  challwanaka, jani ukasti jisk’a trucha challwanakasti manqasippxiwa zoooplanton sata ukanaka.
Kunasa trucha challwaxa maqi 
Truchasti jisk’a challwa masipanakaruwa manqantaraki sasispawa jisk’a ispiru, jik’a pijiriyanakaru, qarachinakaru, ukhamaraki quta umana pastunaka ukki ukanaka manqapxi ukhamaraki, uywaa truchanakaxa manqa lurata ukawa churañaraki, kisk’a ch’uritunaka churaña, ukaawa ratuqi liqintaraki ratuqiwa aljañataki misturakispa, mä chhamampi mä kilo ukhampi aljañataki walixi.
kunataqisa trucha challwaxa
Trucha challwaxa  wali asqipuniwa nutrición uksa tuqina kunatixa wank’una aychapatsa jila sumawa ukatawa wali aski aka aychaa suma protinaniwa ukhamaraki janiwa ancha karukiti aka aycha alasiñaxa, ukhamaaki kawk’ansa jikisispawa jisk’a qh’atuna ukhamraki jach’a qh’atunakana,
ukhamaraki aka challwaxa wali sumawa akhamaraki enbutidos ukanaka lurasirakispawa.
Kunjamasa trucha challwaxa manqasisipa
Aka trucha challwasti manqasispawa taqi kasta tuqina wallaqi ukhamaraki chicharuna ukatja kankasiakispawa ak a challwarusti taqi kasta jaqinakawa uñthapxi kunata wali suma alimentutapana  ukataxa aka challwaxa wali thakatawa taqi tuqina, ukhamasti janirakiwa walxa chaninikiti puriwa 18 bs ukharuki.

José Nasazzi:
José Nasazzi Yarza suti chachs (* Montevideo, 1901 mara 24 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Montevideo, 1968 mara 17 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Edirne:
Edirne (, , ), nayriri Marka Jisk'a suyu Edirne, Turkiya.

Giacinto Facchetti:
Giacinto Facchetti suti, " Nílton Santos" (* Trevilio, 1942 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Milano, 2006 4 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a markaxa phutwul anatakaman. 
Awki: , Tayka: .

Dino Zoff:
Dino Zoff suti chacha (* Mariano del Friuli, 1942 mara 28 uru Anata phaxsin yuritayna - ), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Giuseppe Bergomi:
Giuseppe Bergomi suti chacha (* Milano, 1963 mara 22 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - ) jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

Raymond Kopa:
Raymond Kopaszewski, suti chacha, Raymond Kopa sutichaña (* Nœux-les-Mines, 1931 mara 13 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Angers, 2017 mara 3 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: ; Tayka: .

Marius Trésor:
Marius Trésor, suti chacha (* Sainte-Anne, 1950 mara 15 uru Chichu phaxsin yuritayna ), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: ; Tayka: .
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
Perfil - Federación Phransiya Phutwul

Michel Platini:
Michel François Platini, suti (* Jœuf, 1955 mara 21 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Platini ; Tayka: .

Jean-Pierre Papin:
Jean-Pierre Papin, suti chacha, (* Boulogne-sur-Mer, 1963 mara 5 uru Awti phaxsin yuritayna - ) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: ; Tayka: .

Davor Šuker:
Davor Šuker suti (* Osijek, 1968 mara 1 uru Chichu phaxsin yuritayna - ) Kruwatiya jach'a marka phutwul anatañaxari.

George W. Bush:
George W. Bush (*New Haven, Connecticut, 1946 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (2001 - 2009).
Awki: George H. W. Bush ; Tayka: Barbara Bush. <br>Warmi: Laura Bush.<br>
Yuqanaka: Barbara (y. 1981) & Jenna Bush Hager (y. 1981)

Victor Jara:
Víctor Lidio Jara Martínez suti (* San Ignacio, 1932 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Santiago de Chile, 1973 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), Chili jacha marka q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Manuel Jara; Tayka: Amanda Martínez. <br>Warmi: Joan Turner.<br>Amanda Jara. 

Kazimierz Deyna:
Kazimierz Deyna suti (* Starogard Gdański, 1947 mara 23 uru Taypi sata kuti phaxsin yuritayna - San Diego, 1989 mara 1 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) hacha marka jach'a marka phutwul anatakaman.
Awki: ; Tayka: .

Basshunter:
Basshunter, Jonas Erik Altberg (*Halmstad, 1984 mara 22 uru Jallu qallta phaxsi yuritayna), Swisiya jacha marka q'uchu arsuyaña & DJ.

Príncipe Sandino:
Felipe Coarite Quispe, Príncipe Sandino (* Kuyu Kuyu, 1986 mara 27 uru Achuqa phaxsin yuritayna – ), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Felipe Coarite; Tayka: Elvira Quispe Huaquisto.<br>Warmi: Mirian López Torres (2018).<br>Churinkuna: .

Nazaria Ignacia March:
Santa Nazaria de Santa Teresa warmi , Nazaria Ignacia March Mesa) (* Madrid, 1889 mara 10 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Buenos Aires , 1943 mara 6 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jach'a marka kathuliku santu.
Awki: José March; Tayka: Nazaria Mesa. 

Wayrunq'u:
Wayrunq'u (), ch'iwi.

Dámaso Pérez Prado:
Dámaso Pérez Prado suti (* Matanzas, 1917 mara 11 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Mïxiku marka, 1989 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka Jaylliphust'ari, yäpari & q'uchu arsuyaña.
Awki: Pablo Pérez; Tayka: Sara Prado. 

Daniel Hernández:
Daniel Hernández Morillo (* Sallqapampa, 1856 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1932 mara 23 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka llimphiri yäpari. 
Awki: Leocadio Hernández; Tayka: Basilia Morillo.

John Tyler:
John Tyler suti (* Virginia, 1790 mara 29 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Richmond, 1862 mara 18 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri & anakithiri.
Istadus Unidus Prisidinti (1841 - 1845), Dimokratiku Partidupi.
Awki: John Tyler Sr.; Tayka: Mary Armisted.<br>Warminaka: Letitia Christian (y. 1813; y. 1842) / Julia Gardiner (y. 1844).<br>Yuqanaka: 15 ( Robert, David Gardiner, John Alexander, Lyon Gardiner, etc.)
Alma mater: The College of William and Mary.
Virginia Kamachiq jaqi (1825-1827).

Jair Bolsonaro:
Jair Messias Bolsonaro (*Glicério, 1955 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri. Wrasil Prisidinti (2019 -).

Jorge Alcalde:
Jorge Luis Félix Alcalde Millos suti chacha; Campolo Alcalde» sutichaña (* Kallao, 1916 mara 26 uru Awti phaxsin yuritayna - † Lima, 1990 mara 25 uru Juyphi phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Alcalde, Tayka: Millos.

Teodoro Alcalde:
Teodoro Alcalde Millos suti chacha; <Prisco Alcalde» sutichaña (* Kallao, 1913 mara 20 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Lima, 1995 mara 9 uru Thaya phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Alcalde, Tayka: Millos.

Segundo Castillo:
Segundo Castillo Varela suti chacha; Titina Castillo» sutichaña (* Kallao, 1913 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Lima, 1993 mara 1 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Castillo, Tayka: Varela.

George H. W. Bush:
George Herbert Walker Bush (*Milton, 1924 mara 12 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Houston, 2018 mara 30 uru Awti phaxsin yuriwi ), jacha marka anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1989 - 1993).
Awki: Prescott Bush; Tayka: Dorothy Walker. <br>Warmi: Barbara Bush.<br>
Yuqanaka: George W. Bush & Jeb Bush.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
center>

Ugo de Censi:
Ugo de Censi Scarafoni (* Polaggia, 1924 mara 26 uru Chichu phaxsin yuritayna - Lima, 2018 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi. 
Awki: Vincenzo de Censi; Tayka: Úrsula Scarafoni.

Mariano Holguín:
Francisco Mariano Holguín Maldonado O.F.M (* Ariqipa, 1860 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Lima, 1945 mara 24 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Ariqipa Hachchayaya (1906-1945).
Lima Hachcha yaya Administrador Apostólico (1930-1933)
Waras Hachcha yaya (1904-1906).
Awki: Manuel Holguín, Tayka: Manuela Maldonado. 

Juan María Huerta:
Juan María Ambrosio Huerta Galván (* Lima, 1822 mara 7 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Ariqipa, 1897 mara 27 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Ariqipa Hachchayaya (1880-1897).
Punu Hachcha yaya (1866-1875).
Awki: Huerta, Tayka: Galván. 

Carlos Jurgens:
Carlos María Jurgens Byrne (* Lima, 1903 mara 28 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Lima, 1980 mara 6 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Trujillo Hachchayaya (1965-1976).
Qusqu Hachchayaya (1956-1965).
Wankawillka Hachcha yaya (1949-1954).
Awki: Jurgens, Tayka: Byrne. 

Luis Abram:
Luis Alfonso Abram Ugarelli (* Lima, Piruw, 1996 mara 27 Anata phaxsin yuritayna — ) jacha marka Phutwul anatiri.

Luis Advíncula:
Luis Jan Piers Advíncula Castrillón (* Chincha, Piruw, 1990 Achuqa phaxsi 2 yuriña — ) Piruw jacha marka Phutwul anatiri.

Robert De Niro:
Awki: Robert De Niro Sr. ; Tayka: Virginia Admiral.<br>Warminaka: Diahnne Abott (matr. 1976-1988) / Grace Hightower (1997-2018) / 
Toukie Smith (1989-1993) / Charmaine Sinclair (1993-1995).<br> Yuqanaka: (6). 
Alma mater: 

Wilmer Aguirre:
Wilmer Alexander Aguirre Vásquez (* Pisco, Piruw, 1983 mara 5 Taypi sata phaxsi yuritayna — ) jacha marka Phutwul anatiri.

Andes:
Anti UraqiAnti Uraqinakawja
Aka Anti uraqinakajax wali jach'a siqi qullunakapuniwa. Ukhamarak walja pat patanakaniwa. khaysa Kitu, Bogota, Arikipa, Medellin, Sucre, Merida, Chukiyawu uka markanakax anti uraqinakankiwa. Titiqaqa quta ukawj uraqinakax wali jaya patankapuniwa, yaqhax juk'amp patanx Tibetano ukakiw ukapachpax utji. Ukhamarak aka anti uraqinakax janiw thaya suni patankakiti, jan ukasti qhirwanakas junt'u uraqinakas utjarakiwa.
Aka Anti uraqix janw aka Tawantinsuyu ukawjankakiti, jan ukasti Awyayala uraqpachankiwa. Alayat qalltani ukatsti aynachkamaw puriraki.
Uraqinakawja.
Aka anti uraqinakx kimsar jaljataspawa:

Amelia Earhart:
Amelia Mary Earhart (Atchison County, 1897 mara 24 uru Hullika kuti phaxsin yurityana - Howland Island, 1937 mara 2 uru Hullika kuti phaxsin yuriwi) - Istadus Unidus jacha marka qillqiri.

Denis Law:
Denis Law suti chacha (* Aberdeen, 1940 mara 24 uru Anata phaxsin yuritayna - ) Iskusiya jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Kenny Dalglish:
Kenneth Mathieson Dalglish suti (* Glasgow, 1951 mara 4 uru Anata phaxsin yuritayna - ) Iskusiya jach'a marka p'iqut takiri.

David Woodard:
David Woodard (IPA: /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/; *Santa Barbara, California suyu marka, 1964 mara 6 uru Yapu apthapi phaxsi), jacha marka yäpa jaqiq.
Warminaka: Sonja Vectomov (2014-). 

Wallaqi:
Wallaqix challwa wallaqiwa. Quta lakanakanx uka sutimp wali uñt'atapuniwa. 
Kunjam phayañasa?
Nayraqatpachxa, umaw qawqha jaqitakis phayatan uk tantiyaña. Ukatxa q'uwamp ajusampiw nayraqat wallxtayaña. Ukxarusti, ch'uqimpirakiw q'alluntaña. Qhipqhiparusti challwaw jarintxaña.
Kawkhan phayatasa?
Quta thiyanakan phayatawa.
Kunampis wallaqix manq'aña?
Ch'uñumpi, qhatimpi, phirimpi jan ukax yaqhanakampis manq'asikispawa.
Kuna challwampis wallaqix phayaña?
Qarachi, qhisi, turucha, pijiriya, sawalu, jan ukax yaqha challwanakats wakichasikispawa.

Israyil:
Israyil —( Estado de Israel) uñt'atawa (Iwriyu aru; Medinat Yisra'el, AFI: ; , AFI: )— khaysa mar Mediterráneo quta lakjan utt'asitawa. Añayarux Líbano markampiw qurpasi, Siria ukhamarak Jordania ukampirakiw intijalsurux qurpasi, ukhamarak Palestina Cisjordania intijalantatuqiruxa Franja de Gaza, ukatsti Egipto uka markampiw aynach intijalanta tuqiruxa, golfo de Aqaba ukaw aynachawjanki, ukhamarak mar Rojo ukampi. 9 millun jaqinakaw uka markan qamapxaraki, jilawirix juriyunakapxiwa-judíos, Juriyunakax aka markanakrak markjam qamapxi. Ukhamarak aka markax árabes musulmanes, cristianos, drusos ukatx samaritanos, jupanakaw qamapxaraki. Aka markan kapitalapax Jerusalén jach'a markawa; taqi alakipañ jach'a utanakas Tel Aviv-Yafo uka markankiwa ukatxa jichhapach lurañ yänakax Haifa uka markankarakiwa. 

WhatsApp:
WhatsApp ukax jichhapach jawsañanakan aruskipañatak luratawa, llikatuqiw juk'ampis aruskipaña. Uka yatiyäw aruskipañanakax jank'akirakiw maysat maysakam puri. Ukhamarak janiw qillqasapak apayaskaspati, jan ukasti kunayman luratanakaw apayasirakispa. Ukhamarak kunayman tamachäwinakaw tamacht'asitarakispa, uka tamanx kunaymananakat aruskipasirakispa 2016 maranx 1000 millun jaqinakaw chikañchaxapxi sasaw yatiyanipxaraki, Facebook Messenger Whatsappatx qhipankaskiwa.
Kunjamats uñstaniwayi.
WhatsApp Inc. fukax kahaya 2009 ,maran utt'asinitayna Jan Koum jupaw wakt'ayarakitayna, Jan jupax khaysa Ukrania markat Istarus Unirus markar jan sum inklis ar yatisakiw puritayna. Yahoo! uka taypin chikañchasirakitayna.
Kawknirinakatakisa.
Uknirinakan iOS, Android, Windows Phone, BlackBerry OS; irnaqarakispa.

Óscar Avilés:
Óscar Guillermo Avilés Arcos chacha, (* Kallao, 1924 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuritayna – Lima, 2014 mara 5 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: José Avilés Cáceres; Tayka: Angelina Arcos Galván<br>Warmi: Lucy Valverde.<br>Yuqanaka: (5) Óscar, Lucy, José, Ramón wan Gustavo.

Arturo Cavero:
Arturo Cavero Velásquez chacha, , «Zambo Cavero» (* Lima, 1940 mara 29 uru Awti phaxsin yuritayna – Lima, 2009 mara 9 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Juan Cavero ; Tayka: Digna Velásquez <br>Warmi: Lucy .<br>Yuqanaka: (3) Zorca, Moraima & Elena.

Larqa:
Larqa (en castellano es "canal de riego") yaqhipa markachirinakaxa qhich'a sapxarakiwa. Uksatuqinjamawa yapumpi sarnaqasiri markachirinakaxa uma irpnaqapxiritayna. Ukhamaxa larqaxa uma irpnaqañatakiwa wali wakiskiri.

Alberto Cortez:
José Alberto Cortez Gallo suti (* Rancul, 1940 mara 11 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Madrid, 2019 mara 4 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), huk jacha marka q'uchu arsuyaña, Jaylliphust'ari & kitara waqachiq. 
Awki: José García, Tayka: Ana Gallo.

Emiliano Zapata:
Emiliano Zapata Salazar (* Anenecuilco, 1879 mara 8 uru Thaya phaxsin yuritayna - Chinameca, 1919 mara 10 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka militar & anakithiri. 
Awki: Gabriel Zapata; Tayka: Cleofas Salazar.<br>Warmi: Inés Alfaro / Josefa Espejo Sánchez.<br>Yuqanaka: Nicolás & Elena Zapata Alfaro; Felipe & Josefa Zapata Espejo.

Martin Heidegger:
Martin Heidegger suti ( Messkirch, 1889 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Freiburg 1976 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka Lup'intawiri.

Alan García:
Alan Gabriel Ludwig García Pérez suti chacha (* Lima, 1949 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Lima, 2019 mara 17 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Piruw Prisidinti (1985-1990; 2006-2011).
Awki: Carlos García Ronceros; Tayka: Nytha Pérez Rojas.<br>Warminaka: Carla Buscaglia Castellano (1973-1980) / Pilar Nores Bodereau (1985-2006).<br>Yuqanaka: Carla García, Josefina, Gabriela, Luciana, Alan Raúl Simón wan Federico Dantón.
Juk'amp Jach'aq'achxat yatiyäwinaka.
<br>
<br>

Pedro Chávez Ponce:
Pedro José Chávez Ponce (* Ariqipa, 1802 mara 16 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Punu, 1879 mara 11 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Punu Hachcha yaya (1876-1879).

Ismaele Puirredón:
Ismaele Puirredón (* Lima, 1855 mara 22 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Punu, 1916 mara 11 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Punu Hachcha yaya (1889-1908).

Valentín Ampuero:
Valentín Ampuero Núñez (* Pukina, 1869 mara 14 uru Anata phaxsin yuritayna - † Punu, 1916 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Punu Hachcha yaya (1909-1914).

Juan José Muñante:
Juan José Muñante López suti (* Pisqu marka, 1948 mara 12 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Miami, 2019 mara 23 uru Yapu apthapi phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka phutwul anatakaman. Piqusiña. 
Awki: », Tayka: .<br>
Warmi: .

Alejandro Granda:
Alejandro Granda Relayza, jaqi Alessandro Granda, (* Kallao, 1898 mara 26 uru Awti phaxsin yuritayna - 1962 mara 3 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Vicente Granda, Tayka: Teresa Relayza.<br>Warmi: 

Enrico Caruso:
Enrico Caruso, jaqi suti, (* Napoli, 1873 mara 25 uru Anata phaxsin yuritayna - ibidem, 1921 mara 2 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Marcellino Caruso, Tayka: Anna Baldini.<br>Warmi: Dorothy Park Benjamin (1918–1921).<br>Yuqanaka: Rodolfo Caruso (1898-1951); Enrico Caruso, Jr. (1904-1987); Gloria Caruso (1919-1999).

Asar suyu:
Asar suyu icha Asirwayan nisqaqa (Asar aru: "Azərbaycan") Iwrupapi Asyapipas Jach'a markam. Uma markan Bakum.
Urqusapa Kharabaq nisqaqa (Stepanakert nisqaqa uma llaqtanmi) Asirbayjan mañapayasqa kaptinpas, chaypi kawachkaq arminu jaqinaka Arminyap awqaqninkunap yanapayninwanmi qispichikurqan.

Kartulsuyu:
Kartulsuyu . Qhiyurqya nisqaqa (kartul arupi: საქართველო "Sakartvelo"; inlish arupi, kastilla arupi: "Georgia") Asyapi Iwrupapipas huk Jach'a markam. Uma markanqa Tbilisi markam.
Nayra sarnaqäwi.
1991 mara 9 uru Yapu apthapi phaxsin 

Tbilisi:
Tbilisi (kastilla aru: Tiflis), nayriri marka Kartulsuyu

Franz Beckenbauer:
Awki: Franz Anton Beckenbauer Sr. (1905–1977) , Tayka: Antonie Hupfauf.
(* 23.VI 1913; † 11.I 2006). 

George Best:
George Best suti chacha, (* Belfast, 1946 mara 22 uru Llamayu phaxsin yuritayna - London, 2005 mara 25 uru Awti phaxsin yuriwi) huk Chinchay Ilanda jacha marka p'iqut takiri anatañaxari.

Matthias Sindelar:
Matthias Sindelar (Czech aru: Matěj Šindelář ˈʃɪndɛlaːr̝̊) suti chacha, (* Kozlov, 1903 mara 10 uru Anata phaxsin yuritayna - Wien, 1939 mara 23 uru Chichu phaxsin yuriwi) huk Austriya jacha marka phutwul anatañaxari.
Awki: Jan Šindelář, Tayka: Marie Švengrová. 

José Manuel Moreno:
José Manuel Moreno Fernández chacha suti (* Buenos Aires, 1918 mara 3 uru Thaya phaxsin yuritayna - Merlo, 1978 mara 26 uru Thaya phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.
La Máquina: Ángel Labruna, Juan Carlos Muñoz, Adolfo Pedernera & Félix Loustau.

José Joaquín de Olmedo:
José Joaquín Eufrasio de Olmedo y Maruri (* Wayakil, 1780 mara 20 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Wayakil, 1847 mara 19 uru Anata phaxsin), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Ikwadur Vici-Prisidinti (1830-1831).
Awkiː Miguel Agustín de Olmedo y Troyano, Taykaː Ana Francisca Maruri y Salavarría.<br>Warmi: María Rosa Icaza. Yuqanaka: Virginia de Olmedo Icaza. 

René Barrientos:
René Barrientos Ortuño (* Tarata, 1919 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Arque, 1969 mara 27 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1964-1969) 
Awki: Antonio Barrientos; Tayka: Ercilia Ortuño.<br>Warminaka: Carmen Porro Castillo / Marta Cuéllar Landívar / Rose Marie Galindo de Ugarte. <br>Yuqanaka: 

Víctor Paz Estenssoro:
Víctor Paz Estenssoro (* Tarija, 1907 mara 2 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Tarija, 2001 mara 7 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1952-1956; 1960-1964; 6.VIII - 4.XI 1964 & 1985-1989). 
Awki: Domingo Paz Rojas; Tayka: Carlota Estenssoro.<br>Warminaka: Carmela Cerruto
/ María Teresa Cortés. <br>Yuqanaka: Miriam Paz Cerruto & Ramiro Paz Cerruto. 

Hernán Siles Zuazo:
Hernán Siles Zuazo (* Chuqi Yapu, 1913 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Montevideo, 1996 mara 6 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1956 - 1960). 
Awki: Hernando Siles Reyes ; Tayka: Isabel Zuazo Cusicanqui.<br>Warminaka: Teresa Ormachea. <br>Yuqanaka: 

Hernando Siles:
Hernando Siles Reyes (* Sukri, 1882 mara 5 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 1942 mara 25 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1926 - 1930). 
Awki: Adolfo Siles; Tayka: Remedios Reyes.<br>Warmi: Teresa Ormachea. <br>Yuqanaka: Hernán, Luis Adolfo & Jorge 

José Ballivián:
José Ballivián y Segurola (* Chuqi Yapu, 1805 mara 5 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Rio de Janeiro, 1852 mara 6 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1841 - 1847). 
Awki: Jorge Ballivián; Tayka: Isidora Segurola.<br>Warmi: Mercedes Coll. <br>Yuqanaka: Adolfo Ballivián 

José María Pérez:
José María Pérez de Urdininea (* Luriway, 1784 mara 31 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Chuqi Yapu, 1865 mara 4 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1828). 

José Miguel de Velasco:
José Miguel de Velasco Franco (* Santa Krus, 1795 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - † Santa Krus, 1859 mara 13 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1828). 

Pedro Blanco:
Pedro Blanco Soto (* Quchapampa, 1795 mara 19 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Sukri, 1829 mara 1 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1828-1829). 
Awki: José Manuel Blanco; Tayka: Vicenta Soto.<br>Warmi: Ana Ferrufino.

Sebastián Agreda:
Sebastián Agreda (* Putusi, 1795 mara yuritayna - † Chuqi Yapu, 1875 mara 18 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Wuliwya Prisidinti (1841). 

José Antonio Páez:
José Antonio Páez Herrera (* Curpa, 1790 mara 13 uru Juyphi phaxsin yuritayna - New York, 1873 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka militar & anakithiri. 
Winïxwila Prisidinti.
Awki: Juan Victorio Páez, Tayka: María Violante Herrera.<br>Warminaka: Dominga Ortiz Orzúa / Barbarita Nieves 
<br>Yuqanaka: 

Zico:
Arthur Antunes Coimbra suti chacha, "Zico" sutichaña (* Rio de Janeiro, 1953 mara 3 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ), jacha marka p'iqut takiri anatakaman. 
Awki: José Antunes Coimbra, Tayka: Matilde da Silva Coimbra, .

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro (), São Sebastião do Rio de Janeiro marka, nayriri marka Rio de Janeiro jach'a suyu.
Jaqinaka: 6 476 000

Marco Van Basten:
Marcel van Basten Marco van Basten suti chacha (* Utrecht, 1947 mara 31 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), Aynacha Jach'a Markanaka jacha marka p'iqut takiri anatakaman.

Gerd Müller:
Gerhard Müller suti chacha "Gerd Müller" (* Nördlingen, 1945 mara 3 uru Awti phaxsin yuritayna - 2021), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. 
Awki:. 

Atawallpa Yupanqui:
Héctor Roberto Chavero suti Atawallpa Yupanqui (Juan A. de la Peña, 1908 mara 31 uru Chichu phaxsin yuritayna - Nimes, 1992 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuriwi), huk jacha marka Jaylliphust'ari & q'uchu arsuyaña.
Awki: Chavero; Tayka: Aramburú Warminaka: María Alicia Martínez (1931-1937) / Paula Pepín (1942-1990).<br>Yuqanaka: Alma Alicia, Atahualpa Roberto, Lila Amancay wan Roberto. 

Jorge Cafrune:
Jorge Antonio Cafrune Herrera suti Jorge Cafrune, el Turco (Perico, 1937 mara 8 uru Thaya phaxsin yuritayna - Benavidez, 1978 mara 1 uru Anata phaxsin yuriwi), huk jacha marka Jaylliphust'ari & q'uchu arsuyaña.
Awki: José Jorge Cafrune; Tayka: Matilde Argentina Herrera. <br>Yuqanaka: Yamila, Victoria, Zorayda Delfina, Eva Encarnación, Facundo & Macarena Cafrune.

Juana Azurduy:
Juana Azurduy de Padilla warmi (* Turuqa, 1780 mara 12 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Sukri marka, 1862 mara 25 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka anakithiri ankalli.
Awki: Matías Azurduy; Tayka: Eulalia Bermúdez.<br>Qusan: Manuel Ascensio Padilla.<br> Yuqanaka: Manuel, Mariano, Juliana, Mercedes wan Luisa.

Domenico Modugno:
Domenico Modugno suti chacha (* Polignano a Mare, 1928 mara 9 uru Chichu phaxsin yuritayna - Lampedusa, 1994 mara 6 uru Thaya phaxsin yuriwi), huk jacha marka q'uchu arsuyaña, Jaylliphust'ari & kitara waqachiq. 
Warminaka: Franca Gandolfi.

Francisco Solano López:
Francisco Solano López Carrillo (* Asunsyun, 1826 mara 24 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Corá Urqu, 1870 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Parawayi Prisidinti (1862-1870).
Awki: Carlos Antonio López; Tayka: Juana Pabla Carrillo.<br>Warmi: Elisa Alicia Lynch.<br>Jilanaka: Juana Inocencia López Carrillo, José María López Carrillo, Benigno López Carrillo, Mónica Rafaela López Carrillo.

Stendhal:
Henri Beyle chacha suti, Stendhal (* Grenoble, 1783 mara 23 uru Chichu phaxsin yuritayna — † Paris, 1842 mara 22 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri. 
Awki: Chérubin Beyle, Maman: Henriette Gagnon.<br>Warmi:

Liberace:
Fryderyk Franciszek Liberace (Liberace) (West Allis, 1919 mara 16 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Palm Springs, 1987 mara 4 uru Anata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka ankirïw suma q'uchux achuyirin pyanirichiw. 
Awki: Salvatore («Sam») Liberace (9 XII 1885-1 IV 1977), Tyka: Frances Zuchowska (31 VIII 1892-1 XI 1980). 

1919:

Chiquito de la Calzada:
Gregorio Esteban Sánchez Fernández "alias" Chiquito de la Calzada (* Málaga, 1932 mara 28 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Málaga, 2017 mara 11 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka q'uchu arsuyaña (flamenco)/ yäpari. 

Alejandra Pizarnik:
Flora Alejandra Pizarnik warmi, (* Buenos Aires marka, 1936 mara 29 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Buenos Aires marka, 1972 mara 25 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.

Boris Izaguirre:
Boris Rodolfo Izaguirre Lobo(*1965 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna Caracas) - jacha marka qillqiri. 

Elvira Lindo:
Elvira Lindo Garrido (*1962 mara 23 uru Chichu phaxsin yuritayna Cádiz) jacha marka qillqiri. 

Lucía Etxebarria:
Lucía Etxebarria Asteinza (*1966 mara 7 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna Valencia) jacha marka qillqiri.

Arthur Rimbaud:
Jean-Nicolas-Arthur Rimbaud , (* Charleville marka, 1854 mara 20 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Marseille marka, 1891 mara 10 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri. 

Amélie Nothomb:
Fabienne Claire Nothomb, Amélie Nothomb (*Etterbeek, Bruxelles, 1966 mara 13 uru Thaya phaxsin yuritayna -), jacha markaqillqiri. 

Wilbur Smith:

Fructuoso Rivera:
José Fructuoso Rivera y Toscana (* Durazno, 1784 mara 27 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Melo, 1854 mara 13 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Uruwayi Prisidinti (1830-1834, 1839-1843).
Parawayi Consul (1853-1854).
Awki: Pablo Hilarión Perafán de la Rivera Bravo; Tayka: Andrea Toscano.<br>Warmi: Bernardina Fragoso Laredo.<br>Yuqanaka: .

Luis Bedoya:
Luis Fernán Bedoya Reyes chacha suti (* Kallao, 1919 mara 20 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 2021 mara 19 uru Achuqa phaxin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Jacinto Bedoya Falconí; Tayka: Luz Reyes de la Torre.<br> Ñawpaq warmi: Laura de Vivanco. <br>Yuqanaka: (7) hijos: Luis Guillermo (†), Javier Alonso, Laura, Maria del Rosario, Pedro Antonio, Marisol (†) wan Roxana Bedoya de Vivanco. 
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Héctor Cornejo:
Héctor Cornejo Chávez (* Ariqipa, 1918 mara 15 uru Awti phaxsin yuritayna - Lima, 2012 mara 11 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Héctor Cornejo Gilt; Tayka: Laura Chávez Quesada.<br> Ñawpaq warmi: Favetta Fava. <br>Yuqanaka: (4) María Teresa, Cecilia, Héctor Enrique & Patricia Lucía.
Alma mater: San Agustín Jach'a Yatiñ Uta

Juan Chávez Molina:
Juan Chávez Molina (* Ariqipa, 1922 mara yuritayna - Lima, 2013 mara yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Juan Mariano Chávez Eguiluz; Tayka: Clorinda Molina.<br> Ñawpaq warmi: Edith Rada Jordán . <br>Yuqanaka: (2) Alonso & Álvaro. 
Alma mater: San Agustín Jach'a Yatiñ Uta

Mario Polar:
Mario Polar Ugarteche (* Ariqipa, 1912 mara 5 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Lima, 1988 mara 16 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri, arxatiri & anakithiri.
Awki: Miguel Ángel Polar Vargas; Tayka: Esther Ugarteche.<br> Ñawpaq warmi: . <br>Yuqanaka:. 
Alma mater: San Agustín Jach'a Yatiñ Uta

Ernesto Alayza:
Ernesto Alayza Grundy (* London, 1912 mara 18 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Lima, 2001 mara 15 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Francisco Alayza y Paz Soldán; Tayka: Ernestina Grundy Gaytán.<br> Ñawpaq warmi: Hermínia Mujica Álvarez Calderón.<br>Yuqanaka: (12) Alejandro, Rosa, Francisco, Ernesto, María, Fernando, Isabel, Javier, Pedro, Jaime, Bernardo wan Juan Alayza Mujica. 
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Roberto Ramírez del Villar:
Roberto Ramírez del Villar Beaumont (* Ariqipa, 1920 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Lima, 1995 mara 29 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awki: Benigno Ramírez del Villar; Tayka: Natalia Emilia Victoria Beaumont Tamayo.<br> Ñawpaq warmi: Mariana Chabaneix Bustamante. <br>Yuqanaka: (4) Mariana, Fernando, Verónica wan Andrés.
Alma mater: San Agustín Jach'a Yatiñ Uta

Tomasa Tito Condemayta:
Tomasa Tito Condemayta Hurtado de Mendoza suti warmi (* Aqumayu, 1740 mara yuritayna - Qusqu, 1781 mara 18 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka amtawi jaqi Amerika Latinu.
Awki: Sebastián Tito Condemayta, Tito Condemayta ayllu kurakan ; Tayka:. Alfonsa Hurtado de Mendoza. 

Ramiro Prialé:
Ramiro Prialé Prialé (* Wankayu, 1904 mara 6 uru Chichu phaxsin yuritayna - Lima, 1988 mara 25 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri & arxatiri.
1979 Piruw Asamblea Kunstituyintiri.
Awki: Pedro Sixto Prialé Ráez, Tayka: Edelmira Prialé Morales. <br>
Warminaka: (1923) Carmen Luzmila Jaime Torres, (1946) Antonieta Zevallos Núñez.<br>Yuqanaka: Ramiro Alfonso, Raquel Edelmira, Pedro José, Víctor Gustavo & Carmen Luzmila. (1948) Gonzalo, Ramiro Fernando & Hilma.; 
Alma mater: San Markus Jach'a Yatiñ Uta

Julius Nyerere:
Julius Kambarage Nyerere (* Boutiama, 1922 mara 13 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - London, 1999 mara 14 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), Tansaniya jacha marka qillqiri & anakithiri. 
Tansaniya Prisidinti (1964-1985).
Awki: Nyerere Burito (1860 - 1942).<br>Warmi: María Nyerere<br>Yuqanaka: 7. Andrew, Anna, Magige, John, Makongoro, Madaraka wan Rosemary.

Jimmy Carter:
James Earl Carter Jr, Jimmy Carter (* Plains, 1924 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri, Istadus Unidus Prisidintipa (1977 - 1981).
Awki: James Earl Carter Sr.; Tayka: Bessie Gordy.<br>Warmi: Rosalynn Smith (1946 watamanta).<br>Yuqanaka: (4) Jack, James III (Chip), Donnel (Jeff) wan Amy.

Manuel Oribe:
Manuel Ceferino Oribe y Viana (* Montevideo, 1792 mara 26 uru Thaya phaxsin yuritayna - Montevideo, 1857 mara 12 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Uruwayi Prisidinti (1835-1838, 1843-1852).

Gabriel Pereira:
Gabriel Antonio José Pereira Villagrán (* Montevideo, 1794 mara 17 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Montevideo, 1861 mara 14 uru Yapu Apthapi phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Uruwayi Prisidinti (1838-1839, 1856-1860).

Bernardo Berro:
Bernardo Prudencio Berro Larrañaga (* Montevideo, 1803 mara 28 uru Yapu Apthapi phaxsin yuritayna - Montevideo, 1868 mara 19 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri & anakithiri. 
Uruwayi Prisidinti (1852, 1860-1864).

Herbert Hoover:
Istadus Unidus Prisidinti (1929 - 1933).
Awki: Jesse Hoovert; Tayka: .<br>Warmi: Lou Henry Hoover<br>Yuqanaka: (2). 

Calvin Coolidge:
John Calvin Coolidge Jr. Chacha suti (* Plymouth, 1872 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Northampton, 1933 mara 5 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1923 - 1929).
Awki: John Calvin Coolidge Sr.; Tayka: .<br>Warmi: Grace Goodhue Coolidge.<br>Yuqanaka: (2). 

Clement Attlee:
Clement Richard Attlee suti chacha ' (* London, 1883 mara 3 uru Chichu phaxsin yuritayna - Westminster, 1967 mara 8 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka militar, qillqiri & anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1940-1945; 1945-1951).
Awki: Henry Attlee ; Tayka: .<br>Warmi: Violet Attlee .<br>Yuqanaka: .

Anthony Eden:
Robert Anthony Eden suti chacha ' (* Durham, 1897 mara 12 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Alvediston, 1977 mara 14 uru Chichu phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1955-1957).
Awki: Eden; Tayka: .<br>Warmi: Clarissa Eden / Beatrice Beckett. <br>Yuqanaka: (3).

Harold Macmillan:
Maurice Harold Macmillan suti chacha ' (* Chelsea, 1894 mara 10 uru Anata phaxsin yuritayna - Sussex, 1986 mara 29 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka militar & anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1940-1945; 1957-1963).
Awki: Maurice Crawford Macmillan ; Tayka:.<br>Warmi: Lady Dorothy Cavendish.<br>Yuqanaka: (4).

Alec Douglas-Home:
Alexander Frederick Douglas-Home suti chacha ' (* London, 1903 mara 2 uru Guillka kuti phaxsin yuritayna - Berwickshire, 1995 mara 9 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1963-1964).
Awki: Charles Douglas-Home, Lord Dunglass ; Tayka: Lilian Lambton.<br>Warmi: Elizabeth Arlington.<br>Yuqanaka: (4).

Harold Wilson:
James Harold Wilson suti chacha (* Oxfordshire, 1916 mara 11 uru Achuqa phaxsin yuritayna - London, 1995 mara 24 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka militar, qillqiri & anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1940-1945; 1951-1955).
Awki: James Herbert Wilson (1882–1971) ; Tayka: Ethel Seddon (1882–1957).<br>Warmi: Mary Baldwin (1882–1971).<br>Yuqanaka: (2).

Edward Heath:
Edward Richard George Heath suti chacha (* Broadstairs, 1916 mara 9 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Salisbury, 2005 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka piriudysta, militar & anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1970-1974).
Awki: William George Heath (1888–1976); Tayka: Edith Anne Pantony (1888–1951).

James Callaghan:
Leonard James Callaghan suti chacha (* Portsmouth, 1912 mara 27 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Ringmer, 2005 mara 26 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1976-1979).
Awki: James Callaghan (1877–1921); Tayka: Charlotte Cundy (1879–1961).<br>Warmi: Audrey Elizabeth Moulton.

John Major:
John Major suti chacha (* London, 1943 mara 29 uru Achuqa phaxsin yuritayna - ), jacha marka anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1990-1997).
Awki: Tom Major-Ball; Tayka: Gwen Coates.<br>Warmi: Norma Johnson.<br>Yuqanaka: (2).

Neville Chamberlain:
Arthur Neville Chamberlain suti chacha (* Birmingham, 1869 mara 18 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Heckfield, 1940 mara 9 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri. 
Gran Britaña Uma kamayuq (1937-1940).
Awki: Joseph Chamberlain ; Tayka:.<br>Warmi: Anne de Vere Cole.<br>Yuqanaka: (?).

Miguel Mora:
Miguel Mora Porras (* San Jusiy marka,1816 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - San Jusiy marka, 1887 mara 15 uru Juyphi phaxsin yuriwi). jacha marka anakithiri.
Kustarikapa Prisidinti (1849).
Yachaywasi: 
Alma mater: .

José María Castro Madriz:
José María Castro Madriz (* San Jusiy marka,1818 mara 1 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - San Jusiy marka, 1892 mara 4 uru Yapu Apthapi phaxsin yuriwi). jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kustarikapa Prisidinti (1847-1849, 1866-1868).
Yachaywasi: 
Alma mater: .

José María Montealegre:
José María Montealegre Fernández (* San Jusiy marka,1815 mara 19 uru Achuqa phaxsin yuritayna - California suyu, 1887 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuriwi). jacha marka anakithiri.
Kustarikapa Prisidinti (1859 - 1863).
Awki: 
Yachaywasi: 
Alma mater: .

Omar Torrijos:
Omar Efraín Torrijos Herrera (* Santiago de Veraguas marka, 1929 mara 13 uru Anata phaxsin yuritayna - Coclé jisk'a suyu, 1981 mara 31 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi). jacha marka militar & anakithiri.
Panamapa Prisidinti (1968-1981).
Awki: José María Torrijos Rada; Tayka: Joaquina Herrera.<br>Warmi: Raquel Pauzner de Torrijos. <br>Yuqanaka: Dumas, Raquel de María, Omar José, Carmen Alicia, Martín & Tuira Torrijos.
Alma mater: .

Basilio:
Basilio Antonio Fergus Alexander chacha suti, Basilio (* Panama marka, 1947 mara 13 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Miami, 2009 mara 11 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka jaylliphust'ari, q'uchu arsuyaña & yäpari. 

Manuel Amador Guerrero:
Manuel Amador Guerrero (* Turbaco marka, 1833 mara 30 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Coclé jisk'a suyu, 1909 mara 2 uru Llamayu phaxsin yuriwi). jacha marka midiku & anakithiri.
Panamapa Prisidinti (1904-1908).
Awki: José María Amador y Leguina; Tayka: María Mercedes Guerrero Córdoba.<br>Warmi: María de Jesús Terreros / María Ossa de Amador. <br>Yuqanaka: Manuel E. Amador.
Alma mater: 

José de Obaldía:
José Domingo De Obaldía Gallegos (* David marka, 1845 mara 30 uru Chuchi phaxsin yuritayna - Panama marka, 1910 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuriwi). jacha marka arxatiri & anakithiri.
Panamapa Prisidinti (1908-1910).
Awki: José de Obaldía; Tayka: Ana María Gallegos.<br>Warmi: Manuela Jované / Josefa Jované.. <br>Yuqanaka: .
Alma mater: 

Enrique Perales:
Enrique Perales del Río , (* Ika, 1914 mara 18 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Lima, 2002 mara 27 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka phutwul anatakaman. Agapito Perales & Constantino Perales

Alfredo Biffi:
Alfredo Biffi Urbieta suti chacha (* Kallao, 1916 mara 27 uru Anata phaxsin yuritayna - † Lima, 1994 mara 7 uru Thaya phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman. 

Zhang Heng:
Zhang Heng (張衡) chacha suti, (* Nanyang, 78 mara yuritayna - Luoyang, 139 mara yuriwi) Yatxatawi jaqiq .

Astor Piazzolla:
Astor Pantaleón Piazzolla suti chacha (* Mar del Plata, 1921 mara 11 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1992 mara 4 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka Jaylliphust'ari & & pyanu waqachiq..
Awki: Vicente Piazzolla, Tayka: Asunta Manetti.<br>Warminaka: Dedé Wolff (1942-1966) / Laura Escalada (1976-1992).<br>Yuqanaka: Diana Piazzolla (1943-2009) wan Daniel Piazzolla (1944),

Herman Melville:
Herman Melville suti chacha (* New York, 1819 mara 19 uru Thaya phaxsin - New York, 1891 mara 28 uru Llamp'u phaxsin), jach'a marka qillqiri.
Warmi: Elizabeth Knapp Melville.<br>Yuqanaka: (8)

Horacio Salgán:
Horacio Adolfo Salgán suti chacha (* Buenos Aires, 1916 mara 15 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2016 mara 19 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka Jaylliphust'ari & & pyanu waqachiq..
Diskunaka.
Q'uchu isch'ukiña.
También le dedicaron varios tangos:

Manuel Gómez Carrillo:
Manuel Gómez Carrillo suti chacha (* Santiago del Estero, 1883 mara 18 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Santiago del Estero, 1968 mara 17 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka Jaylliphust'ari.
Awki: Doroteo Gómez, Tayka: Carmen Carrillo.<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: Manuel, Julio Alberto, Jorge y Carmen, Olga Samaroff & Inés Gómez Carrillo

August Kekulé:
Friedrich August Kekulé von Stradonitz suti chacha (* Darmstadt, 1829 mara 7 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Bonn, 1896 mara 13 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka kimika yatxatawiri. 
Yuqa: Stephan Kekulé von Stradonitz.
Alma mater: Giessen Jach'a Yatiñ Uta.

Bonn:
Bonn (kastilla aru: Bonn), marka Alimaña, marka Nordrhein-Westfalen suyu. 
Uraqipa.
51°44′02" N 7°05′59" E﻿ 
Jaqinaka.
327 919 jaqinaka (31 Jallu qallta phaxsi 2017)
Irpirinaka.
Kuraka: Ashok Sridharan

Alwaña:
Alwaña (alwaña arupi: "Shqipëri/Shqipëria", ) / Alwaña Ripublika (alwaña arupi: "Republika e Shqipëri", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Tirana markam.
Uraqita.
40° 20' N 19° 49' E

Dinamarka:
Dinamarka (dan arupi: "Danmark ", ) / Dinamarka Riynu (dan arupi: "Kongeriget Danmark", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Kobenhavn markam.
Uraqita.
55° 40' N 12° 34' E
Jaqinaka.
5 785 766

Islandiya:
Islandiya (islandiya arupi: "Ísland", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Reykjavik markam.
Uraqita.
64° 09' N 21° 53' E
Jaqinaka.
357 050 (2018 mara)

Kruwatiya:
Kruwatiya (kruwatiya arupi: "Hrvatska", ) / Kruwatiya Ripublika (kruwatiya arupi: "Republika Hrvatska", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Zagreb markam.
Uraqita.
45° 48' N 15° 57' E
Jaqinaka.
4 154 200 

Kiyorxiya:
Kiyorxiya (kiyorxiya arupi: საქართველო, "Sakartvelo", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Tbilisi markam.
Uraqita.
41° 43' N 44° 47' E
Jaqinaka.
4 154 200 
Jach'a markapi yuriña.
<br>

Busña Hirsikuwina:
Busña Hirsikuwina (busña aru & kruwatiya arupi: Bosna i Hercegovina, Busña ciriliku aru & sirwiya aru: Босна и Херцеговина "Bosna i Jertsegovina", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Sarajevo markam.
Uraqita.
43° 52' N 18° 25' E
Jaqinaka.
3 541 159 

Isluwiña:
Isluwiña (kruwatiya arupi: " Slovenija", ) / Isluwiña Ripublika (isluwiña arupi: "Republika Slovenija", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Ljubljana markam.
Uraqita.
46° 03' N 14° 31' E
Jaqinaka.
2 067 120 

Angula:
Angula (purtuguis arupi: " Angola", ) / Angula Ripublika purtuguis arupi: "Republica de Angola", , Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Luanda markam.
Uraqita.
8° 50' N 13° 14' E
Jaqinaka.
24 300 000

Alhirya:
Alhirya (phransiya arupi: " Algérie", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Alhir markam.
Uraqita.
36° 46' N 3° 03' E
Jaqinaka.
42 200 000 (2018 mara).

Binin:
Binin (phransiya arupi: " Bénin", ) / Binin Ripublika phransiya arupi: "République du Bénin, ", , Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Porto Novo markam.
Uraqita.
6° 29' N 2° 37' E
Jaqinaka.
10 598 482

Butswana:
Butswana (inlish arupi: " Botswana", ) / Butswana Ripublika (inlish arupi: "Republic of Botswana", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Gaborone markam.
Uraqita.
24° 39' N 25° 54' E
Jaqinaka.
2 250 260

Niqirya:
Niqirya (inlish arupi: " Nigeria", ) / Niqirya Ripublika Fidiral (inlish arupi: "Federal Republic of Nigeria", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Abuya markam.
Uraqita.
9° 03' N 7° 29' E
Jaqinaka.
188 462 640

Itiwpiya:
Itiwpiya (amhariku arupi: " Ityop'iya", ኢትዮጵያ, ) / Itiwpiya Ripublika Dimukratika (amhariku arupi: "ye-Ītyōṗṗyā Fēdēralāwī Dīmōkrāsīyāwī Rīpeblīk", ), Aphrikapi jach'a marka. 
Nayriri Addis Abbaba markam.
Uraqita.
9° 01' N 38° 44' E
Jaqinaka.
102 403 196 (2016 mara).

Iqiptu:
Iqiqtu (arabiya arupi: " Ŷumhūriyyat", ) / Iqiqtu Ripublika Arabi (arabiyA arupi: "جمهوريّة مصرالعربيّة Ŷumhūriyyat Miṣr Al-ʿArabiyyah, Rīpeblīk", ), Aphrikapi jach'a marka. 
Nayriri Qahira markam.
Uraqita.
30° 03' N 31° 14' E
Jaqinaka.
98 707 387 (2019 mara).

Kungu Dimukratiku Ripublika:
Kungu Dimukratiku Ripublika (phransiya arupi: "République démocratique du Congo", ), Aphrikapi jach'a marka. 
Nayriri Kinshasa markam.
Uraqita.
4° 19' N 15° 18' E
Jaqinaka.
82 243 100 (2016 mara).

Tansanya:
Tansanya (inlish arupi: " Tanzania", ) / Tansanya Tantata Ripublika (suajili arupi: Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, inlish arupi: "United Republic of Tanzania", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Dodoma markam.
Uraqita.
6° 15' N 35° 45' E
Jaqinaka.
51 822 621

Kinya:
Kinya (inlish arupi: " Kenya", ) / Kinya Ripublika (suajili arupi: Jamhuri ya Kenya, inlish arupi: " Republic of Kenya", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Nairobi markam.
Uraqita.
1° 17' N 36° 49' E
Jaqinaka.
46 567 000

Uganda:
Uganda (inlish arupi: " Uganda", ) / Uganda Ripublika (suajili arupi: Jamhuri ya Uganda, inlish arupi: " Republic of Uganda", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Kampala markam.
Uraqita.
0° 18' N 32° 34' E
Jaqinaka.
42 971 836

Sudan:
Sudan (arabiya arupi: " Sūdān", ) / Sudan Ripublika (arabiya arupi: " جمهورية السودان, Yumhūriyyat as-Sūdān", ), Aphrikapi jach'a marka. 
Nayriri Hartum markam.
Uraqita.
15° 36' N 32° 31' E
Jaqinaka.
40 235 000 (2019 mara).

Maruku:
Maruku (arabiya arupi: " المغرب al-Maġrib‘", ) / Maruku Riynu (bereber aru: ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵎⵓⵔⴰⴽⵓⵛ Tageldit-n-Murakuč; arabiya arupi: المملكة المغربية al-Mamlaka al-Maġribiyya", ), Aphrikapi jach'a marka. 
Nayriri Rabat markam.
Uraqita.
34° 01' N 6° 50' E
Jaqinaka.
35 330 305 (2017 mara).

Musambiki:
Musambiki (purtuguis arupi: " Moçambique", ) / Musambiki Ripublika (purtuguis arupi: "Republica de Moçambique", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Maputo markam.
Uraqita.
25° 54' N 32° 34' E
Jaqinaka.
30 066 648

Ghana:
Ghana (inlish arupi: " Ghana", ) / Ghana Ripublika (inlish arupi: " Republic of Ghana", ), Aphrikapi jach'a marka. Nayriri Acra markam.
Uraqita.
5° 36' N 0° 11' E
Jaqinaka.
24 223 431

Pakistan:
Pakistan (urdu arupi: "Pākistān ", ) / Pakistan Islamika Ripublika (urdu aru: پاكِستان, Islāmī Jumhūriya'eh Pākistān, inlish aru: Islamic Republic of Pakistan, ), Asyapi jach'a marka. Nayriri Islamabad markam.
Uraqita.
33° 41' N 73° 02' E
Jaqinaka.
207 774 520

Banladish:
Banladish (bingali arupi: "বাংলাদেশ, Bangladêš", ) / Banladish Markani Ripublika (bingali aru: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ Gônoprojatontri Bangladêš, inlish aru: People's Republic of Bangladesh, ), Asyapi jach'a marka. Nayriri Dhaka markam.
Uraqita.
23° 42' N 90° 23' E
Jaqinaka.
167 671 000

Muhammad Ali:
Cassius Marcellus Clay, Jr., chacha suti Muhammad Ali (* Louisville marka, 1942 mara 17 uru Chichu phaxsin yuritayna - Scottsdale, 2016 mara 3 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka anatañaxa jaqi. 
Awki: Cassius Marcellus Clay Sr., Tayka: Odessa Grady Clay.<br>Warminaka: Sonji Roi
(1964-1966) / Belinda Boyd (1967-1977) / Veronica Porché Ali (1977-1986) / Yolanda Williams (1986).<br>Yuqanaka: (9), Laila Ali. 

Benny Moré:
Bartolomé Maximiliano Moré Gutiérrez, chacha suti, Benny Moré (* Santa Isabel de las Lajas, 1919 mara 24 uru Thaya phaxsin yuritayna - † La Habana, 1963 mara 19 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha markaJaylliphust'ari, yäpari & q'uchu arsuyaña.
Awki: Silvestre Gutiérrez.; Tayka: Virginia Moré.<br>Warmi: Juana Bocanegra Durán.

Pablo Casas:

Francisco de Goya:
Francisco José de Goya y Lucientes chacha suti ( * Fuendetodos 1746 mara 30 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Bourdeaux, 1828 mara 16 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi) jaxcha marka yäpa llimphyri. 
Awki: Braulio José Goya y Franque, Tayka: Lucientes Salvador.

Johannes van der Waals:
Johannes Diderik van der Waals, (* Leiden, 1837 mara 23 uru Awti phaxsin yuritayna - Amsterdam, 1923 mara 8 uru Achuqa phaxsin yuriwi) Yatxatawi jaqiq .
Awki: Jacobus van der Waals; Tayka: Elizabeth van den Burg.

Andrés da Silva:
Andrés da Silva suti chacha (* Lima, 1921 mara 21 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Lima, 1994 mara 21 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.

Björn Borg:
Björn Rune Borg chacha suti (* Stockholm, 1955 mara 6 uru Juyphi phaxsi phaxsin yuritayna - ), Swisiya jacha marka taqikuna anatañari. 
Awki: Rune Borg (1932-2008); Tayka: Margaretha Borg (1934).<br>Warminaka: Mariana Simionescu (1980-1984) / Loredana Bertè (1989-1993) / Patricia Östfeld (2002-).<br>Yuqa: Leo (2003) .

Pete Sampras:
Awki: Soterios "Sammy" Sampras (1932-2008); Tayka: Georgia Vroustouris.<br>Warmi: Bridgette Wilson.<br>Yuqa: Christian Charles (2002) & Ryan Nikolaos (2005). .

Tirana:
Tirana (kastilla aru: Tirana), nayriri marka Alwaña.
Uraqipa.
41°20′02" N 19°49′59" E﻿ 
Jaqinaka.
610 050 hab jaqinaka (2015)
Irpirinaka.
Kuraka: Erion Veliaj (PS).

Kobenhavn:
Kobenhavn (kastilla aru: Copenhague, inlish aru: Copenhagen); nayriri marka Dinamarka.
Uraqipa.
55°40′34" N 12°34′06" E﻿ 
Jaqinaka.
777 218 hab jaqinaka (2015)
Irpirinaka.
Kuraka: Frank Jensen (2010).

Reykjavik:
Reykjavik (kastilla aru: Reikiavik, inlish aru: Reykjavík), nayriri marka Islandiya.
Uraqipa.
64°08′00" N 21°56′00" E﻿
Jaqinaka.
128 793 hab jaqinaka (2019)
Irpirinaka.
Kuraka: Dagur B. Eggertsson (2014).

Luís de Camões:
Luís Vaz de Camões o Camoens (* Lisboa, 1524 mara yuritayna - Lisboa, 1580 mara 10 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jach'a marka qillqiri. 
Awki: Simão Vaz de Camões; Tayka: Ana de Sá de Macedo.

Alberto Soria:
Alberto Soria Ortega , (* Lima, 1906 mara 10 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † ?? sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.

1933:
1939 - mara.

Eduardo Astengo:
Eduardo Astengo , (* Lima, 1909 mara 26 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † 1979 mara 10 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.

Carlos Cillóniz:
Carlos Cillóniz Oberti , (* Lima, 1910 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † 1972 mara 24 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka phutwul anatakaman.

Alberto Denegri:
Alberto Luis Denegri , (* Lima, yuritayna - † Lima sarawayxarakitayna), jacha marka phutwul anatakaman.

Plácido Galindo:
Plácido Reynaldo Galindo Pando , (* Lima, 1906 mara 9 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † 1988 mara 22 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.

Jorge Góngora:
Jorge Góngora Montalván suti chacha (* Lima, 1906 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † 1999 mara 25 uru Juyphi phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.

1906:
1906 - mara.

Santa Marta (Kuluwya):
Santa Marta (), marka. Magdalena jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1525 mara 29 uru Huillka kuti phaxsin.
Uraqita.
507 324 jaqinaka (2018)
11°14′10″N 74°12′06″O

Arauca:
Arauca (), marka. Arauca jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1780 mara 4 uru phaxsin.
Uraqita.
89 712 jaqinaka (2016)
7°05′25″N 70°45′42″O

Armenia (Kuluwya):
Armenia (), marka. Quindío jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1889 mara 14 uru Taypi sata phaxsin.
Uraqita.
301 226 jaqinaka (2018)
4°32′20″N 75°40′21″O

Cúcuta:
Cúcuta (), marka. Norte de Santander jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1773 mara 17 uru Juyphi phaxsin.
Uraqita.
750 000 jaqinaka (2018)
7°54′27″N 72°30′17″O

Florencia (Kuluwya):
Florencia (), marka. Caquetá jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1912 mara 17 uru Juyphi phaxsin.
Uraqita.
178 449 jaqinaka (2017)
1°36′51″N 75°36′42″O

San José del Guaviare:
San José del Guaviare (), marka. Guaviare jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1938 mara 19 uru Achuqa phaxsin.
Uraqita.
65 611 jaqinaka (2017)
2°33′55″N 72°38′19″O

Ibagué:
Ibagué (), marka. Tolima jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1550 mara 14 uru Taypi sata phaxsin.
Uraqita.
569 346 jaqinaka (2018)
4°26′16″N 75°12′02″O

Leticia (Kuluwya):
Leticia (), marka. Amazonas jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1867 mara 25 uru Yapu aptaphi phaxsin.
Uraqita.
42 280 jaqinaka (2018)
4°12′54″N 69°56′28″O

Manizales:
Manizales (), marka. Caldas jach'a suyu nayriri marka.
Nayra sarnaqäwi.
1849 mara 12 uru Taypi sata phaxsin.
Uraqita.
400 154 jaqinaka (2018)
5°03′58″N 75°29′05″O

Jacques Offenbach:
Jakob Eberst "Jacques" Offenbach (* Köln, 1819 mara 20 uru Juyphi phaxsin yuritayna – Paris, 1880 mara 5 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka suma urukipan jumanakataki, jilatanaka, kullakanaka.
Awki: Isaac Offenbach 8; Tayka: .<br> Warmi: Herminia de Alcain.<br>Yuqanaka: 

Trujillo, Winïxwila:
Trujillo, (, qhichwa aru: Truhillu), marka, nayriri marka Trujillo jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1557 mara 9 uru Taypi sata phaxsin 
Uraqipa.
9°22′00″S 70°25′44″O
Jaqinaka: 100 567 
Irpirinaka.
Kuraka: Angerson Hernández (PSUV)

Barcelona, Winïxwila:
Barcelona, (, qhichwa aru: Barcelona), marka, nayriri marka Anzoátegui jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1638 mara Joan Orpí 
Uraqipa.
10°0i′00″S 64°24′44″O
Jaqinaka: 326 460 
Irpirinaka.
Kuraka: Luis José Marcano (PSUV)

Mérida, Winïxwila:
Mérida, (, qhichwa aru: Barcelona), marka, nayriri marka Anzoátegui jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1558 mara 9 uru Taypi sata phaxin, Juan Rodríguez Suárez. 
Uraqipa.
8°35′00″S 71°08′00″O
Jaqinaka: 330 287 
Irpirinaka.
Kuraka: Alcides Monsalve (FDC)

Marakaywu:
Marakaywu, (, qhichwa aru: Marakaypu), marka, nayriri marka Zulia jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1529 mara 8 uru Llamp'u phaxsin 
Uraqipa.
10°38′00″S 71°38′00″O
Jaqinaka: 1 220 000 
Irpirinaka.
Kuraka: Willy Casanova (PSUV)

Barinas:
Barinas, (, qhichwa aru: Barinas), marka, nayriri marka Barinas jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1577 mara 30 uru Juyphi phaxsin 
Uraqipa.
8°38′00″S 70°13′00″O
Jaqinaka: 271 535 
Irpirinaka.
Kuraka: Nancy Evarista Pérez Sierra (PSUV)

Barquisimeto:
Barquisimeto, (, qhichwa aru: Barquisimeto), marka, nayriri marka Lara jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1552 mara 14 uru Llamp'u phaxsin 
Juan de Villegas
Uraqipa.
10°04′04″S 69°20′48″O
Jaqinaka: 1 995 770 
Irpirinaka.
Kuraka: Luis Jonás Reyes Flores (PSUV)

Wuliwar marka:
Wuliwar marka, (, qhichwa aru: Bolívar llaqta), marka, nayriri marka Wuliwar jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1764 mara 22 uru Llamayu phaxsin 
Uraqipa.
8°07′00″S 63°33′00″O
Jaqinaka: 567 953 (2018) 
Irpirinaka.
Kuraka: Sergio Hernández (PSUV)

Coro, Winïxwila:
Coro, (, qhichwa aru: Barcelona), marka, nayriri marka Falcón jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1527 mara 26 uru Huillka kuti phaxin, Juan de Ampíes. 
Uraqipa.
11°23′42″S 69°40′54″O
Jaqinaka: 284 266 (2011). 
Irpirinaka.
Kuraka: Pablo "Pito" Acosta (PSUV)

Guanare:
Guanare, (), qhichwa aru:wanarea, marka, nayriri marka Portuguesa jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1591 mara 3 uru Awti phaxin. 
Uraqipa.
9°02′37″S 69°44′56″O
Jaqinaka: 192 644 (2011). 
Irpirinaka.
Kuraka: Oscar Novoa (PSUV)

La Asunsyun:
La Asunsyun, (), qhichwa aru: La Asunción, marka, nayriri marka Nueva Esparta jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1562 mara González Cervantes de Albornoz]. 
Uraqipa.
11°01′30″S 63°51′27″O 
Jaqinaka: 117 513 (2011). 
Irpirinaka.
Kuraka: Ali Romero Farías (PSUV/GPP).

La Wayra:
La Wayra, (), qhichwa aru: La Huayra, marka, nayriri marka Vargas jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1589 mara 29 uru Juyphi phaxin, Diego de Osorio. 
Uraqipa.
10°36′00″S 66°55′59″O 
Jaqinaka: 205 320 (2018). 
Irpirinaka.
Kuraka: Carlos Alcalá Cordones (PSUV).

Los Teques:
Los Teques, (), qhichwa aru: Los Teques, marka, nayriri marka Miranda jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1777 mara 21 uru Taypi sata phaxin, Diego de Losada. 
Uraqipa.
10°29′29″S 67°02′26″O 
Jaqinaka: 251 200 (2018). 
Irpirinaka.
Kuraka: Wisely Alvarez (PSUV).

Marakay:
Marakay, (, qhichwa aru: Marakay), marka, nayriri marka Arawa jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1701 mara 5 uru Achuqa phaxsin. 
Andrés Pérez Almarza
Uraqipa.
10°14′49″S 67°35′45″O
Jaqinaka: 955 362 
Irpirinaka.
Kuraka: Pedro Bastidas (PSUV)

Maturín:
Maturín, (, qhichwa aru: Maturín), marka, nayriri marka Monagas jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1760 mara 7 uru Jallu qallta phaxsin. 
Lucas de Zaragoza
Uraqipa.
9°42′49″S 63°11′15″O
Jaqinaka: 542 259 
Irpirinaka.
Kuraka: Wilfredo Ordaz (PSUV)

Puerto Ayaquchu:
Puerto Ayaquchu, (, qhichwa aru: Ayakuchu Wamp'urani), marka, nayriri marka Amazonas jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1924 mara 9 uru Jallu qallta phaxsin. 
Juan Vicente Gómez
Uraqipa.
5°39′47″S 67°37′35″O
Jaqinaka: 80 000 
Irpirinaka.
Kuraka: Adriana Gonzáles (MPV MUD)

San Carlos, Winïxwila:
San Carlos, (, qhichwa aru: San Carlos), marka, nayriri marka Falcón jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1678 mara 7 uru Juyphi phaxin, Pedro de Berja. 
Uraqipa.
9°39′00″S 68°35′00″O
Jaqinaka: 120 000 (2001). 
Irpirinaka.
Kuraka: Rafael Alemán (PSUV)

San Kristuwal, Winïxwila:
San Kristuwal, (, qhichwa aru: San Kristuwal), marka, nayriri marka Táchira jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1561 mara 31 uru Achuqa phaxin, Juan Maldonado Ordóñez y Villaquirán. 
Uraqipa.
7°46′05″S 72°13′56″O
Jaqinaka: 307 000 (2001). 
Irpirinaka.
Kuraka: Gustavo Delgado (COPEI)

San Felipe, Winïxwila:
San Felipe, (, qhichwa aru: San Felipe), marka, nayriri marka Yaracuy jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1729 mara 6 uru Awti phaxin, Juan de Villegas. 
Uraqipa.
10°20′07″S 68°44′45″O
Jaqinaka: 220 786 (2001). 
Irpirinaka.
Kuraka: Francisco Capdevielle (PSUV)

San Fernando de Apure:
San Fernando de Apure, (, qhichwa aru: San Fernando de Apure), marka, nayriri marka Apure jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1788 mara 28 uru Awti phaxsin. 
Juan Antonio Rodríguez wan Fray Buenaventura de Benaocaz
Uraqipa.
7°53′38″S 67°28′23″O
Jaqinaka: 194 274 
Irpirinaka.
Kuraka: Ofelia Padrón (PSUV)

San Juan de los Morros:
San Juan de los Morros, (, qhichwa aru: San Huwan Murrukunamanta), marka, nayriri marka Wariku jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1780 mara 26 uru Llamayu phaxsin. 
Uraqipa.
9°53′11″S 67°20′41″O
Jaqinaka: 120 111 
Irpirinaka.
Kuraka: Mayerling Colmenares (PSUV)

Tucupita:
Tucupita, (, qhichwa aru: Tucupita), marka, nayriri marka Delta Amacuro jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1848 mara 31 uru Huillka kuti phaxsin. 
Uraqipa.
9°03′33″S 62°04′05″O
Jaqinaka: 86 487 
Irpirinaka.
Kuraka: Loa Tamaronis (PSUV)

Valinsiya, Winïxwila:
Valinsiya, (, qhichwa aru: Valincia), marka, nayriri marka Carabobo jach'a suyu.
Nayra sarnaqawi.
1555 mara 25 uru Achuqa phaxin, Vicente Díaz. 
Uraqipa.
10°10′00″S 68°00′00″O
Jaqinaka: 1 396 322 (2011). 
Irpirinaka.
Kuraka: Alejandro Márevez (PSUV)

Bordeaux:
Bordeaux (), marka Nouvelle-Aquitaine suyu .

Lyon:
Lyon (), marka Auvergne-Rhône-Alpes suyu .
Nayra sarnaqäwi.
43

Orleans:
Orleans (), marka Centre-Val de Loire suyu .

Metz:
Metz (), marka Grand Est suyu . 

Marseille:
Marseille (), marka Provence-Alpes-Côte d'Azur suyu .

Samora Machel:
Samora Moises Machel suti chacha (* Xilembena, 1933 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Nkomati, 1986 mara 19 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), Musambiki jacha marka militar & anakithiri. 
Musambiki Prisidinti (1975-1986).
Awki: James Herbert Wilson (1882–1971) ; Tayka: Ethel Seddon (1882–1957).<br>Warmi: Sorita Tchaicomo / Josina Mutemba / Graça Machel (née Simbine).<br>Yuqanaka: (8).

Houari Boumédiène:
Mohamed Ben Brahim Boukharouba, Houari Boumédiène (هواري بومدين ) suti chacha (* Guelma, 1932 mara 23 uru Thaya phaxsin yuritayna - Alhir, 1978 mara 27 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), Alhirya jacha marka militar & anakithiri. 
Alhirya Prisidinti (1965-1978).
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: Anissa Boumédiène .<br>Yuqanaka: (?).

Luis Cernuda:

Carlos Salem Sola:
Carlos Salem Sola (*1959, Buenos Aires) jacha marka qillqiri. 

Gustavo Adolfo Bécquer:
Gustavo Adolfo Claudio Domínguez Bastida, Gustavo Adolfo Bécquer (*Sevilla marka, 1836 - † Madrid marka, 1870 mara 22 uru Jallu qallta phaxsi yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Rosalía de Castro:
María Rosalía Rita de Castro (* Santiago de Compostela marka, 1837 - † Padrón marka, 1885) jacha marka qillqiri. 

Carolina Coronado:
Victoria Carolina Coronado y Romero de Tejada (*1820 mara 12 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna Almendralejo- † 1911 15 uru Chichu phaxsin yuriwi Lisboa) jacha marka qillqiri. 

Josefina Pla:
María Josefina Teodora Pla Guerra Galvany, warmi, (*Lobos, 1903 mara 9 uru Awti phaxsin yuritayna- † Asunsyun, 1999 11 uru Chichu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 

Dan Stanca:
Dan Stanca (*1955 mara 30 uru Llamp'u phaxsin yuritayna Bukuresti) Rumanya jacha marka qillqiri.

María Kodama:

Olga Orozco:
Olga Noemí Gugliotta "alias" Olga Orozco warmi, (* Toay marka, 1936 mara 17 uru Achuqa phaxsin yuritayna - † Buenos Aires marka, 1999 mara 11 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri. 

Silvina Ocampo:
Silvina Inocencia Ocampo Aguirre warmi, (* Buenos Aires marka, 1901 mara 28 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Buenos Aires marka, 1993 mara 14 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.

Sándor Weöres:
Sándor Weöres (*Szombathely, 1913 mara 22 uru Juyphi phaxsin yuritayna –† Budapest, 1989 mara 22 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka qillqiri. 

Władysław Hasior:
Władysław Hasior (* Nowy Sącz, 1928 14 uru Llamayu phaxsin yuritayna – † Kraków, 1999 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa iskultur. 

Toulouse:
Toulouse (), Occitanie suyu marka .

Ajaccio:
Ajaccio (), marka Corse suyu .

Caen:
Caen (), Normandie suyu marka .

Dijon:
Dijon (), Bourgogne-Franche-Comté suyu marka . 

Strasbourg:
Strasbourg (), Grand Est suyu marka .

Lille:
Lille (), marka Hauts-de-France suyu .

Nantes:
Nantes (), marka Pays de la Loire suyu . 

Rennes:
Rennes (), marka Bretagne suyu .

Rouen:
Rouen (), marka Normandie suyu .

Reims:
Reims (), marka Marne suyu .

Waral:
Waral, (, qhichwa aru: Waral), marka, nayriri marka Waral jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
1551 maramanta Antonio de Mendoza wirriy
Uraqipa.
Jaqinaka: 99 666

Kanta:
Kanta, (, qhichwa aru: Kanta, marka, nayriri marka Kanta jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
? maramanta Piruw wirriy
Uraqipa.
Jaqinaka: 2 366

Matukana:
Matukana, (, qhichwa aru: Matukana, marka, nayriri marka Waruchiri jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
? maramanta Piruw wirriy
Uraqipa.
Jaqinaka: 5 768

Yawyu:
Yawyu, (, qhichwa aru: Yawyu, marka, nayriri marka Yawyu jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
? maramanta Piruw wirriy
Uraqipa.
Jaqinaka: 2 698

Marcos Calderón:
Marcos Calderón Medrano suti chacha; (* Lima, 1928 mara 11 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - † Kallao, 1987 mara 8 uru Jallu qallta phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka p'iqut takiri anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Calderón, Tayka: Medrano.<br>Warmi: Petronila Esther Ibañez Donoso, Yuqanaka: 3 (Pamela (y.1968), Marcos (y.1971) & Milagros (y.1975)).

Elba de Pádua Lima:
Elba de Pádua Lima suti chacha, Tim sutichaña (* Rifaina, 1916 mara 20 uru Anata phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1984 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: Vargas Lima, Tayka: Tereza Granato.

1915:

Zizinho:
Thomaz Soares da Silva chacha suti, Zizinho sutichaña (* São Gonçalo, 1921 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Niterói, 2002 mara 8 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka phutwul anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .

Arsenio Erico:
Arsenio Pastor Erico Martínez chacha suti (* Asunsyun, 1915 mara 30 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 1977 mara 23 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Luis Cubilla:
Luis Alberto Cubilla Almeida suti chacha (* Paysandu, 1940 mara 28 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Asunsyun, 2013 mara 3 uru Achuqa phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Arthur Friedenreich:
Arthur Friedenreich chacha suti, (* San Pauluw, 1892 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - San Pauluw, 1968 mara 6 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka phutwul anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: . 

Tostão:
Eduardo Gonçalves de Andrade chacha suti, Tostão sutichaña (* Belo Horizonte, 1947 mara 25 uru Chichu phaxsin yuritayna - ), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .

Alberto Spencer:
Alberto Pedro Spencer Herrera chacha suti, (* Ancón, 1937 mara 6 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Cleveland, 2006 mara 3 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: Spencer, Tayka: América Herrera. 

Francisco Laso:
José Francisco Domingo Laso de la Vega y de los Ríos chacha suti, 
Francisco Laso (* Taqna, 1823 mara 8 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † San Mateo, 1869 mara 14 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Benito Laso de la Vega y Quijano; Tayka: Juana María de los Ríos y Tamayo de Mendoza. <br>Warmi: Manuela Enríquez. <br>Yuqanaka: .

Ignacio Merino:
Ignacio Merino Muñoz chacha suti, (* Piwra, 1817 mara 30 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Paris, 1876 mara 17 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Clemente Merino; Tayka: Micaela María Muñoz.<br>Warmi: . <br>Yuqanaka: .

Luis Montero:
Luis Francisco Montero Caceres chacha suti, (* Piwra, 1826 mara 7 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - † Kallao, 1869 mara 22 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.

Carlos Baca-Flor:
Carlos Baca-Flor Soberón chacha suti, (* Islay, 1867 mara 11 uru Juyphi phaxsin yuritayna - † Neuilly-sur-Seine, 1941 mara 20 uru Anata phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri Yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Carlos Baca-Flor y Huáscar; Tayka: Julia Soberón. 

Alcides Arguedas:
Alcides Arguedas Díaz (* Chuqi Yapu, 1879 mara 15 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Chulumani, 1946 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka arxatiri, qillqiri, nayra sarnaqawiq & anakithiri.
Awki: Fructuoso Arguedas; Tayka: Sabina Díaz.<br>Warmi: Laura Tapia Carro.<br>Yuqanaka: (3).

Gustavo Otero:
Gustavo Adolfo Otero Vértiz (* Chuqi Yapu, 1896 mara 8 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Chuqi Yapu, 1958 mara 1 uru Juyphi phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awki: ; Tayka: .<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: (?).

2019:

2014:

2016:

2017:

2018:

Versailles:
Versailles (), marka Île-de-France suyu .

Rafael Quirós:
Rafael Quirós Salinas suti chacha (* Lima, 1910 mara 29 uru Thaya phaxsin yuritayna - † 2012 mara 2 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka inhiñiru & p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Francisco Quirós Vega, Tayka: Victoria Salinas Pérez.

Fernando Cuéllar:
Fernando Cuéllar Ávalos suti (* Mukiwa, 1945 mara 27 uru Thaya phaxsin yuritayna - † Lima, 2008 mara 5 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jach'a marka phutwul anatakaman. Piqusiña. 
Awki: Cuéllar», Tayka: Ávalos.<br>
Warmi: .

Emilio Lissón:
Emilio Trinidad Lissón y Chávez C.M. (* Ariqipa, 1872 mara 24 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † Valencia, 1961 mara 24 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Lima Hachcha yaya (1918-1931).
Awki: Carlos Lissón Hernández, Tayka: Dolores Chávez Fernández.

Manuel García Naranjo:
Lima Hachcha yaya (1908-1917).
Awki: Manuel García, Tayka: Manuela Naranjo.

Waxt'a:
Waxt'ax payllawi sañ muni. ukatxa jikt'asiraksnawa khithirus waxt'aña. aymar chacha, aymara warminpixa yatipxiwa wali suma jakasiña. jupanakaxa taqikunaw jaki, qullusa, qalasa, utasa, k'añaskusa, juk'ampinaka. kunalaykutixa pachamama laqan phaxsina waxt'aña, llumpaqa...

Camilo Sesto:
Camilo Blanes Cortés suti, Camilo Sesto (* Alcoy, 1946 mara 16 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Madrid, 2019 mara 8 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), huk jacha marka q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Eliseo Blanes; Tayki: Joaquina Cortés.<br>Yuqa: (1) Camilo Blanes Jr. (*1983-).

Manolo Otero:
Manuel Otero Aparicio suti, Manolo Otero (* Madrid, 1942 mara 25 uru Juyphi phaxsin yuritayna - San Pauluw, 2011 mara 1 uru Juyphi phaxsin yuriwi), huk jacha marka q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Manuel Otero; Tayki: Amelia Aparicio.<br>Warminaka: María José Cantudo (1973-1978) / Silvana Suárez / Eddy Cano (1986-?) / Celeste Ferreira (1995 - 2011)

Pachamama:
pachamamax jiwasan taikasawa. jupawa uñjistu sapuro, ukatarakiwa taqpachani amuykipasiñani

Offenbach am Main:
Offenbach am Main (ˈʔɔfn̩bax ʔam ˈmaɪn) marka Alimaña. Hessen suyu marka.

Sigmund Freud:
Sigmund Freud , "Sigismund Schlomo Freud", (* Pribor, 1856 mara 6 uru Llamayu phaxsin yuritayna - London, 1939 mara 23 uru Llamp'u apthapi phaxsin yuriwi), Austriya jacha marka midiku &Jakaña yatxatawiri.
Awki: Jakob Freud (1815–1896); Tayka: Amalia Nathansohn.<br>Warmi: Martha Bernays.<br>Yuqanaka: Anna Freud

Gertrudis Gómez de Avellaneda:
María Gertrudis de los Dolores Gómez de Avellaneda y Arteaga (Santa María de Puerto Príncipe, 1814 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuritayna — † Madrid, 1873 mara 1 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri. 
Qusannaka: Ignacio de Cepeda y Alcalde / Gabriel García Tassara.

Juana Manso:
Juana Paula Manso de Noronha (Buenos Aires, 1819 mara 26 uru Juyphi phaxsin yuritayna — † Buenos Aires, 1875 mara 24 uru Awti phaxsin yuriwi) jacha marka piryudisa & qillqiri. 
Awki: José María Manso, Tayka: Teodora Martínez Cuenca.<br>Qusan: Francisco de Sá Noronha.<br>Yuqanaka: Eulalia & Herminia.

Júlia Lopes de Almeida:
Julia Valentim Lopes de Almeida (Rio de Janeiro, 1862 mara 24 uru Llamp'u phaxsin yuritayna — † Rio de Janeiro, 1934 mara 30 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka piryudista & qillqiri. 
Awki: Valentim Lopes da Solveira, Tayka: Adelina Lopes Pereira<br>Qusan: Filinto de Almeida.<br>Yuqanaka: Afonso, Albano Lopes de Almeida (qillqiri), Margarida Lopes de Almeida (qillqiri).

Ayawiri:
Ayawiri ; (kastilla arupi: "Ayaviri") nisqaqa huk nayri marka Ayawiri jisk'a t'aqa suyu, Melgar jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 14°52′55″S 70°35′24″O
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa ? watapi.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
21 099 jaqi 

Saantia:
Saantia ; (kastilla arupi: "Sandia") nisqaqa huk nayri marka Saantia jisk'a t'aqa suyu, Saantia jisk'a suyupi, Punu jach'a suyupi, Piruw jach'a markapi. 14°14′00″S 69°26′00″O
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1889 mara 25 uru Tayphi sata.
Qullqinchäwi.
Jaqinakapa.
12 670 jaqi 

Jacques Chirac:
Jacques René Chirac (* Paris, 1932 mara 29 uru Awti phaxsin yuritayna - Paris, 2019 mara 26 uru Llamp'u phaxsin yuriña), jacha marka anakithiri. Phransiya Prisidinti (1995 - 2007).
Alma mater: École nationale d'administration.
Awki: Abel François Marie Chirac<br>Tayka: Marie-Louise Valette <br>Warmi: Bernadette Chodron de Courcel.<br>Yuqanaka: (2) Laurence & Claude.

Valéry Giscard d'Estaing:
Valéry Marie René Giscard d'Estaing suti (* Coblenza, 1926 mara 2 uru Anata phaxsin yuriwi - Authon, 2 uru Jallu qallta phaxsin yurwa), jacha marka anakithiri. Phransiya Prisidinti (1974 - 1981).
Alma mater: École nationale d'administration.
Awki: Edmond Giscard d'Estaing; Tayka: May Bardoux<br>Warmi: Anne-Aymone Sauvage de Brantes.<br>Yuqanaka:Valérie-Anne, Henri, Louis & Jacinte.

José José:
José Rómulo Sosa Ortiz suti (* Mïxiku marka, 1948 mara 17 uru Anata phaxsin yuritayna - † Homestead, 2019 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka Jaylliphust'ari, yäpari & q'uchu arsuyaña.
Awki: José Sosa Esquivel Lara; Tayka: Margarita Ortiz Pensado.<br>Warminaka: Natalia Herrera Calles (1971-1975) / Ana Elena Noreña (1975-1991) / Sara Salazar (1995-2019).<br>Yuqanaka: (3).

Carlos Ramírez Centeno:
Carlos Fernando Ramírez Centeno suti (* Lima, 1957 mara 17 uru Anata phaxsin yuritayna - Lima, 2019 mara 25 uru Thaya kuti phaxsin yuriwi), 
Awki: ; Tayka: .

António de Oliveira Salazar:
António de Oliveira Salazar (* Vimieiro, 1889 mara 28 uru Yapu apthapi phaxsin yuriwi - Lisboa, 1970 mara 27 uru Huillka kuti phaxsin yuritaina), jacha marka arxatiri & anakithiri. Purtuwal Prisidinti (1951).
Alma mater: Universidade de Coimbra.
Awki: ; Tayka: <br>Warmi: s.<br>Yuqanaka: .

Alfred Deakin:
Alfred Deakin (* Melbourne, 1856 mara 3 uru Thaya phaxsin yuriwi - Melbourne, 1919 mara 7 uru Taypi sata phaxsin yuritaina), Australla jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Alma mater: Melbourne Law School.
Awki: William Deakin; Tayka: Sarah Bill.<br>Warmi: Pattie Deakin.<br>Yuqanaka: (3) Ivy (1883-1997), Stella (1886–1976) & Vera (1891-1978).

Marcelo Caetano:
Marcello José das Neves Alves Caetano (* Lisboa, 1906 mara 17 uru Thaya phaxsin yuriwi - Rio de Janeiro, 1980 mara 26 uru Taypi sata phaxsin yuritaina), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Alma mater: Universidade de Liboa.
Awki: José Maria de Almeida Alves Caetano (Pessegueiro, 1863 - Lisboa, 1946); Tayka: Josefa Maria das Neves (Colmeal, 1859 - Lisboa, 1917).<br>Warmi: s.<br>Yuqanaka: .

João Chagas:
"João Pinheiro Chagas"' (* Rio de Janeiro, 1863 mara 4 uru Llamp'u phaxsin yuriwi - Estoril, 1925 mara 28 uru Llamayu phaxsin yuritaina), jacha marka anakithiri. 
Awki: João Pinheiro Chaga; Tayka: Maria Amélia Rosa Pereira.<br>Warmi: Maria Teresa Chagas.<br>Yuqanaka: .
Alma mater: .

Mário Soares:
Mário Alberto Nobre Lopes Soares (* Lisboa, 1924 mara 7 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi - Lisboa, 2017 mara 7 uru Chichu phaxsin yuritaina), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Awki: João Lopes Soares; Tayka: .<br>Warmi: Maria Barroso.<br>Yuqanaka: .
Alma mater: Universidade de Lisboa .

Ayane Sakura:
Ayane Sakura (Tokio. 29 uru Sustantivu phaxsinta, 1994 marana yuritayna) - Nihun jaylliri.

Pornichet:
Pornichet, nayriri marka Phransiya (Loire-Atlantique jach'a suyu, Pays de la Loire suyu). 
Jaqinaka: 10 676 (2016). 

Urdu aru:
Urdu tabi Lashkari, Pakistani aru

Mario:
Mario:

Tatitu Qullana Khuyapayiri:
Tatitu Qullana Khuyapayiri (kastilla aru: Señor de los Milagros) ukasti kikpa Jisucristu awkusawa, jaya nayra pachanxa pirqaru pintata walija saminnakampi, ukasti jikjatasiwa santuario nazarenas altara quipasapa, akiki Lima marakana, walja jaqinakawa, ukkamaraki anqta markankirinaka akiri Tatitu Qullana Khuyapayiri.
Pintasitaynawa walxa saminakampi, akiri tunka paqallqu pachana marana (siglo XVII). Irnaqapxataynawa anqa markata jutasna angula sata markata piru markaru purinipxi. Wali jach'a phunchawi katulikunakawa uruqayapxi, akiri Jisucristu awkisaru piru markana, anqa markana yupaychawi apasiraki.m.jallalla Tatitu qullana qhuyapayiri.

Akiri Santwariu Santa Katalina:
Akiri Santwariu Santa Katalina
Akiri Santwariu Santa Katalina sata ukasti kikpa Jisucristu awkisawa lawa kurusaru ch'aktata, ukasti wali yupaychatawa taqi jaqina. Akiri Santa Katalina Siena sata akiri Lima markana apasiwa jach'a phunchawi aka sapa Llamp'u phaxsin.

Andy Warhol:
Andrew Warhola, Andy Warhol (* Pittsburgh, 1928 mara 6 uru Thaya phaxsin yuritayna - † New York, 1987 mara 22 uru Anata phaxsin yuriwi), jach'a marka llimphiri yäpari. Samanchaña, samichaña.
Awki: Andrej Warhola; Tayka: Julia.

Emil Forsberg:
Emil Peter Forsberg suti (* Sundsvall, 1991 mara 23 uru Taypi sata phaxsi yuritayna - Rakonik, 1990 mara 11 uru Juyphi phaxsin yuriwi) Swisya hacha marka jach'a marka phutwul anatakaman.

Lucinda Mamani:
Lucinda Mamani Choque Wuliwya jach'a marka Yachachijg Yatichiri.
Yuriña.
Titiqaqa quta ayllu.

Jeanine Áñez:
Jeanine Áñez Chávez (San Joaquín, 1967 mara 13 uru Juyphi phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri & anakithiri. Wuliwya Prisidinti (2019-).
Awki: ; Tayka: .<br> Qusannaka:Tadeo Ribera Bruckner /
Héctor Hernando Hincapié Carvajal<br>Yuqanaka: Carolina Ribera Áñez (1990) wan José Armando Ribera Áñez (1995).

Aldo Moro:
Aldo Romeo Luigi Moro suti chacha, Aldo Moro (* Maglie, 1916 mara 23 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Roma, 1978 mara 9 uru Llamayu phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Italiya Uma kamayuq (1963 - 1968, 1974 - 1978).
Awki: Renato; Tayka: Fida Stinchi.<br>Warmi: Eleonora Chiavarelli (1945⁠–⁠1978). <br>Yuqanaka: (4).
Alma mater: Torino Jach'a Yatiñ Uta.

Elmer Yaipén:
Elmer Celestino Yaipén Uypan suti chacha (* Monsefú, 1954 mara 7 uru Yapu athapi phaxsin yuritayna - Chiklayu, 1999 mara 9 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Emilio Yesquén Caicedo; Tayka: Bertha Uypan .

Gene Autry:
Orvon Grover Autry suti chacha, Gene Autry (* Tioga, 1907 mara 29 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Los Angeles, 1998 mara 2 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari.
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: 

Gerald Ford:
Leslie Lynch King, Jr. jacha suti, Gerald Ford (* Omaha, 1913 mara 14 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Rancho Mirage, 2006 mara 26 uru Jallu qallta phaxsin), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1974 - 1977).
Warmi: Betty Ford.<br>Yuqanaka: Michael Gerald, John Gardner, Steven Meigs & Susan Elizabeth. 

Richard Nixon:
Richard Milhous Nixon jacha suti, (* Yorba Linda, 1913 mara 9 uru Chichu phaxsin yuritayna - Rancho Mirage, 1994 mara 22 uru Jallu qallta phaxsin), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1969 - 1974).
Warmi: Pat Nixon.<br>Yuqanaka: Tricia Nixon wan Julie Nixon.

Lyndon Johnson:
Lyndon Baines Johnson chacha suti, (* Stonewall, 1908 mara 27 uru Thaya phaxsin yuritayna - Stonewall, 1973 mara 22 uru Chichu phaxsin), jacha marka Yachachijg Yatichiri & anakithiri. 
Istadus Unidus Prisidinti (1963 - 1969).
Warmi: Lady Bird Johnson (1934).<br>Yuqanaka: Lynda Bird Johnson Robb wan Luci Baines Johnson.

Néstor Kirchner:
Néstor Carlas Kirchner suti chacha ( Río Gallegos marka, 1950 mara 25 uru Anata phaxsin yuritayna - Río Gallegos marka, 2010 mara 27 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Arxintina Prisidintipa (2003-2007). 
Warmi: Cristina Fernández de Kirchner

Eduardo Duhalde:
Eduardo Alberto Duhalde suti chacha ( Lomas de Zamora marka, 1941 mara 5 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Arxintina Prisidintipa (2002-2003). 
Warmi: Chiche Duhalde

Alberto Fernández:
Alberto Ángel Fernández (Buenos Aires, 1959 mara 2 uru Yapu apthapi phaxsin - ), jacha marka Yachachijg Yatichiri, arxatiri & anakithiri. 
Arxintina Prisidinti (2019-). 

João Café Filho:
João Fernandes Campos Café Filho (*Natal, 1899 mara 3 uru Anata phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1970 mara 20 uru Anata phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Wrasil Prisidinti (1954 -1955).

João Goulart:
João Belchior Marques Goulart Chacha suti (*São Borja, 1918 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Mercedes, 1976 mara 6 uru Jallu qallta phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri. Wrasil Prisidinti (1961 -1964).

Arturo Illia:
Arturo Umberto Illia chacha suti (Pergamino, 1900 mara 4 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Córdoba, 1983 mara 18 uru Chichu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka midiku & anakithiri.
Arxintina Prisidinti (1963 - 1966).

Victorino de la Plaza:
Victorino de la Plaza» suti chacha ( Payogasta marka, 1840 mara 2 uru Awti phaxsin yuritayna - Buenos Aires marka, 1919 mara 2 uru Taypi sata phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Arxintina Prisidintipa (1914-1916). 

Raúl Alfonsín:
Raúl Ricardo Alfonsín suti chacha ( Chascomús, 1927 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Buenos Aires marka, 2009 mara 31 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Arxintina Prisidintipa (1983-1989). 

Carlos Menem:
Carlos Saúl Menem suti chacha (Anillaco, 1930 mara 12 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Buenos Aires, 2021 mara 14 uru Anata phaxin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Arxintina Prisidintipa (1989-1999). 
Awki: Saúl Menehem (1898-1975, Tayka: Mohibe Akil (1907-1977).

Fernando de la Rúa:
Fernando de la Rúa suti chacha ( Córdoba, 1937 mara 15 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Loma Verde, 2019 mara 9 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Arxintina Prisidintipa (1999-2001). 

Adolfo Rodríguez Saá:
Adolfo Rodríguez Saá chacha suti (San Luis, 1947 mara 25 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Arxintina Prisidintipa (2001). 

Ramsay MacDonald:
Ramsay MacDonald suti chacha (* Lossiemouth, 1867 mara 12 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Atlantiku lamara, 1937 mara 9 uru Awti phaxsin yuriña), jacha marka anakithiri.
Gran Britaña Uma kamayuq (1924, 1929-1935).
Awki: ; Tayka: 

Giuliano Gemma:
Giuliano Gemma chacha suti, (Roma, 1938 mara 2 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Civitavecchia, 2013 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Tayka: .<br>Warmiː Daniela Baba Richerme 

Franco Gasparri:
Gianfranco Gasparri chacha suti, Franco Gasparri (Senigallia, 1948 mara 31 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Roma, 1999 mara 1 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Tayka: Rodolfo Gasparri.<br>Warmiː 

Marcello Mastroianni:
Marcello Vincenzo Domenico Mastrojanni chacha suti, Marcello Mastroianni, (Fontana Liri, 1924 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Paris, 1996 mara 19 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Tayka: .<br>Warmiː Floriana Clarabella (1950-1996) 

Vittorio Gassman:
Vittorio Gassman chacha suti, (Genova, 1922 mara 1 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Paris, 2000 mara 29 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Tayka: .<br>Warminakaː Nora Ricci (1944-1952) / Shelley Winters (1952-1954) /
Diletta D'Andrea (1972-2000). 

Paul Newman:
Paul Leonardo Newman suti chacha, (* Shaker Heights, 1925 mara 26 uru Chichu phaxsin yuritayna - Westport, 2008 mara 26 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari.
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: 

Louis Zamperini:
Louis Silvie Zamperini chacha suti «Louie» Zamperini (* Olean, 1917 mara 26 uru Chichu phaxsin yuritayna - Los Angeles, 2014 mara 2 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka taqikuna anatañari. 

Steve McQueen:
Steve McQueen suti chacha, (* Beech Grove, 1930 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Juarez marka, 1980 mara 7 uru Awti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari.
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: 

Christopher Reeve:
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: 

Steve Reeves:
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: 

Bing Crosby:
Bing Crosby suti chacha, (* Tacoma, 1903 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Alcobendas, 1977 mara 14 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka yäpari.
Awki: ; Tayka: .<br>Warminaka: .<br>Yuqanaka: 

Joan Crawford:
Lucille Fay Le Sueur warmi suti, Joan Crawford (* San Antonio, 1908 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuritayna - New York, 1977 mara 10 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka yäpari.
Awki: ; Tayka: ).<br>Qusannaka: Douglas Fairbanks Jr. / Franchot Tone / Philip Terry / Alfred Nu Steele.<br>Yuqanaka: 

Isadora Duncan:
Angela Isadora Duncan warmi suti, Isadora Duncan (* San Francisco, 1877 mara 27 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Nice, 1927 mara 14 uru Llamp'u phaxsin yuriwi) jacha marka Thuquña yäpari.
Awki: ; Tayka: .<br>Qusan: Sergei Yesenin. <br>Yuqanaka: 

Misael Pastrana:
Misael Eduardo Pastrana Borrero chacha suti Neiva, 1923 mara 14 uru Awti phaxsin yuritayna - Bogotá, 1997 mara 21 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kuluwya Prisidinti (1970 - 1974).

Carlos Lleras Restrepo:
Carlos Lleras Restrepo chacha suti Bogotá, 1908 mara 12 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Bogotá, 1994 mara 27 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kuluwya Prisidinti (1966 - 1970).

Guillermo León Valencia:
Guillermo León Valencia Muñoz chacha suti Popayán, 1909 mara 27 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - New York, 1971 mara 4 uru Awti phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kuluwya Prisidinti (1962 - 1966).

Mariano Ospina:
Luis Mariano Ospina Pérez chacha suti Medellín, 1891 mara 24 uru Awti phaxsin yuritayna - Bogotá, 1976 mara 14 uru Yapu athapi phaxsin yuriwi), jacha marka inhiñiru & anakithiri.
Kuluwya Prisidinti (1946 - 1950).

Roberto Urdaneta:
Roberto Urdaneta Arbeláez chacha suti Bogotá, 1890 mara 27 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Bogotá, 1972 mara 20 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kuluwya Prisidinti (1951 - 1953).

Washington Luís de Sousa:
Washington Luís Pereira de Sousa chacha suti (*Macaé, 1869 mara 26 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - São Paulo, 1957 mara 4 uru Thaya phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1926 -1930).

Artur Bernardes:
Artur da Silva Bernardes chacha suti (*Viçosa, 1875 mara 8 uru Thaya phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1955 mara 23 uru Achuqa phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1922 -1926).

Epitácio Pessoa:
Epitácio Lindolfo da Silva Pessoa chacha suti (*Umbuzeiro, 1865 mara 23 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Petrópolis, 1942 mara 13 uru Anata phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1919 -1922).

Delfim Moreira:
Delfim Moreira da Costa Ribeiro chacha suti (*Cristina, 1868 mara 7 uru Awti phaxsin yuritayna - Santa Rita do Sapucaí, 1920 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1918 -1919).

Venceslau Brás:
Venceslau Brás Pereira Gomes chacha suti (*Brasópolis, 1868 mara 26 uru Anata phaxsin yuritayna - Itajubá, 1966 mara 15 uru Llamayu phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1914 -1918).

Hermes da Fonseca:
Hermes Rodrigues da Fonseca chacha suti (*São Gabriel, 1855 mara 12 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Petrópolis, 1923 mara 9 uru Llamp'u phaxsin yuriña), jacha marka militar & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1914 -1918).

Nilo Peçanha:
Nilo Procópio Peçanha chacha suti (*Campos dos Goytacazes, 1867 mara 3 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1924 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1909 -1910).

Afonso Pena:
Afonso Augusto Moreira Pena chacha suti (*Santa Bárbara, 1847 mara 30 uru Awti phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1909 mara 14 uru Juyphi phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1906 - 1909).

Rodrigues Alves:
Francisco de Paula Rodrigues Alves chacha suti (Guaratinguetá, 1848 mara 7 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1919 mara 16 uru Chichu phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1906 - 1909).

Campos Sales:
Manuel Ferraz de Campos Sales chacha suti (Campinas, 1841 mara 15 uru Anata phaxsin yuritayna - Santos, 1913 mara 28 uru Juyphi phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1898 - 1902).

Prudente de Morais:
Prudente José de Morais e Barros chacha suti (Itu, 1841 mara 4 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Piracicaba, 1902 mara 3 uru Jallu qallta phaxsi phaxsi phaxsin yuriña), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1894 - 1898).

Floriano Peixoto:
Floriano Vieira Peixoto chacha suti (Vila de Ipioca, 1839 mara 30 uru Yapu ataphi phaxsin yuritayna - Piracicaba, 1895 mara 29 uru Juyphi phaxsi phaxsin yuriña), jacha marka militar & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1891 - 1894).

Deodoro da Fonseca:
Manoel Deodoro da Fonseca chacha suti (Alagoas, 1827 mara 5 uru Thaya phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 1892 mara 23 uru Thaya phaxsi phaxsin yuriña), jacha marka militar & anakithiri.
Wrasil Prisidinti (1889 - 1891).

Petrópolis:
Petrópolis (), Rio de Janeiro Istadu marka. 
Uraqipa.
Jaqinaka: 298 235. 

Belo Horizonte:
Belo Horizonte (), Minas Gerais Istadu nayra marka. 
Uraqipa.
Jaqinaka: 2 513 451

Andurra:
Andurra (catalan arupi: "Principat d'Andorra ", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Andurra la Vella markam.
Uraqita.
42° 30' N 1° 30' E

Istuña:
Istuña (istuña arupi: "Eesti", ) / Istuña Ripublika (istuña arupi: "Eesti Vabariik", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Tallin markam.
Uraqita.
59° 26' N 24° 44' E

Lituña:
Lituña (lituña arupi: "Lietuvos", ) / Lituña Ripublika (lituña arupi: "Latvijas Respublika", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Riga markam.
Uraqita.
56° 56' N 24° 06' E

Lituaniya:
Lituaniya (lituaniya arupi: "Lietuvos", ) / Lituaniya Ripublika (lituaniya arupi: "Lietuvos Respublika ", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Vilnius markam.
Uraqita.
54° 41' N 25° 17' E

Liextinstin:
Liextinstin (aliman arupi: "Fürstentum Liechtenstein ", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Vaduz markam.
Uraqita.
47°08′23″N 9°31′19″E

Luximbur:
Luximbur (aliman arupi: "Großherzogtum Luxemburg ", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Luximbur markam.
Uraqita.
4o°3o′23″N 6°07′19″E

Munaku:
Munaku (phransiya arupi: "Principauté de Monaco ", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Munaku markam.
Uraqita.
43°43′51″N 7°29′29″E

Malta:
Malta (maltis arupi: "Malta", ) / Malta Ripublika (inlis arupi: "Republic of Malta", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Valletta markam.
Uraqita.
35°54′N 14°31′E

Mulduwa:
Mulduwa (rumanya arupi: "Moldova", ) / Mulduwa Ripublika (rumanya arupi: "Republica Moldova", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Chisinau markam.
Uraqita.
47° 00' 20 N 28° 51' 27 E

Muntiniru:
Muntiniru (muntiniru arupi: Црна Гора, "Crna Gora", ) / Muntiniru Ripublika (muntiniru arupi: "Republica Crna Gora", ), Iwrupapi jach'a marka. Nayriri Podgorica markam.
Uraqita.
42° 26' 20 N 19° 15' 58 E

Aguascalientes:
Aguascalientes (nawa aru: Cuauhnáhuac, ), Mïxiku
Aguascalientes Istadu nayriri marka

Chetumal:
Chetumal (maya aru: Ch'aak Temal, ), Mïxiku
Quinta Roo Istadu nayriri marka

Chihuahua:
Chihuahua (Tarahumara aru: Chihuahua, ), Mïxiku
Chihuahua Istadu nayriri marka

Colima:
Colima (nawa aru: Colliman, ), Mïxiku
Colima Istadu nayriri marka

Cuernavaca:
Cuernavaca (nawa aru: Cuauhnáhuac, ), Mïxiku
Morelos Istadu nayriri marka

Chilpancingo de los Bravo:
Chilpancingo de los Bravo 
(nawa aru : Chilli-pan-tzingo, ), Mïxiku
Guerrero Istadu nayriri marka

Culiacan:
Culiacan (azteca aru: Colhuacán Culhuacán, ), Mïxiku
Sinaloa Istadu nayriri marka

Guanajuato:
Guanajuato (purepecha aru: Kuanasïuatu, ), Mïxiku
Guanajuato Istadu nayriri marka

Hermosillo:
Hermosillo , (), Mïxiku marka. 
Sonora Istadu nayriri marka

Juarez marka:
Juarez marka ), Mïxiku marka.
Chihuahua Istadu marka
Nayra sarnaqäwi.
1659 mara "El Paso del Norte". 

Morelia:
Morelia ( ), Mïxiku
Michoacán Istadu nayriri marka

Mïxikali:
Mïxikali ( - Mïxiku California), Mïxiku marka.
Baja California Istadu nayriri marka

La Paz (Baja California Sur):
La Paz (), Mïxiku marka.
Baja California Sur Istadu nayriri marka

Mérida (Mïxiku):
Mérida (), Mïxiku marka.
Yucatán Istadu nayriri marka

Puebla de Zaragoza:
Puebla de Zaragoza (), Mïxiku marka.
Puebla Istadu nayriri marka

Saltillo (Coahuila):
Saltillo ( ), Mïxiku
Coahuila Istadu nayriri marka

San Francisco de Campeche:
San Francisco de Campeche ( ), Mïxiku
Campeche Istadu nayriri marka

Santiago de Querétaro:
Santiago de Querétaro (), Mïxiku marka.
Querétaro Istadu nayriri marka

Tepic:
Tepic (), Mïxiku marka.
Nayarit Istadu nayriri marka

Tlaxcala de Xicohténcatl:
Tlaxcala de Xicohténcatl (), Mïxiku marka.
Tlaxcala Istadu nayriri marka

Toluca de Lerdo:
Toluca de Lerdo (), Mïxiku marka.
Mïxiku Istadu nayriri marka

Tuxtla Gutiérrez:
Tuxtla Gutiérrez (), Mïxiku marka.
Chiapas Istadu nayriri marka

Xalapa-Enríquez:
Veracruz Istadu nayriri marka

Durango (Mïxiku):
Durango Istadu nayriri marka

Victoria marka:
Tamaulipas Istadu nayriri marka

Villahermosa:
Tabasco Istadu nayriri marka

Zacatecas:
Zacatecas Istadu nayriri marka

Santa Ana (El Salvador):
Santa Ana, (), marka El Salvador. 

San Miguel (El Salvador):
San Miguel, (), marka El Salvador. 

Machala:
Machala, (), marka Ikwadur. 

Loja:
Loja (), marka Ikwadur. 

Wakilla marka:
Wakilla (), marka Ikwadur. 

Ampatu marka:
Ampatu (), marka Ikwadur. 

Waranta:
Waranta ( "San Pedro de Guaranda"), marka Ikwadur. 

Tumipampa:
Tumipampa (), marka Asway Ikwadur. 

Rispampa:
Rispampa (, " San Pedro de Riobamba"), marka Chimpurasu Ikwadur. 

Afgan suyu:
Afgan suyu , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Kabul markam.

Arminya:
Arminya (), Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Jerewan markam.

Bahrayn:
Bahrayn , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Manama markam.

Bruniy:
Bruniy , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Bandar Seri Begawan markam.

Butan:
Butan , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Timbu markam.

Hurdanya:
Hurdanya , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Aman markam.

Iran:
Iran , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Teheran markam.

Iraq:
Iraq , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Baghdad markam.

Kambuya:
Kambuya , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Nom Pen markam.

Malasya:
Malasya , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Kuala Lumpur markam.

Sirya:
Sirya , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Damasku markam.

Libanu:
Libanu , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1943 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Bayrut markam.

Laws:
Laws , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1949 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Vientian markam.

Maldiwanaka:
Maldiwanaka , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1965 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Male markam.

Mungul suyu:
Mungul suyu , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1911 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Ulan Bator markam.

Myanmar:
Myanmar , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1948 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Naipyido markam.

Nipal:
Nipal , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
2008 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Katmandu markam.

Pilipinanaka:
Pilipinanaka , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1898 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Manila markam.

Qasaq suyu:
Qasaq suyu , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1991 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Nur-Sultan markam.

Qatar:
Qatar , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1971 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Doha markam.

Sawud Arabya:
Sawud Arabya , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1932 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Riyadh markam.

Singapur:
Singapur , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1965 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Singapur markam.

Sri Lanka:
Sri Lanka , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1972 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Sri Jayawardenapura Kotte markam.

Taylandya:
Taylandya , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1932 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Bangkok markam.

Tayik suyu:
Tayik suyu , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1991 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Dusambe markam.

Turkmin suyu:
Turkmin suyu , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1991 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Ashgabat markam.

Uman:
Uman , Asyapi jach'a marka. 
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Maskati markam.

Abel Azcona:
Abel Azcona suti ( * Madrid, 1988 mara 1 uru Llamayu phaxsin yuritayna]] yuriwi) jacha marka yäpa llimphiyri & iskultur. 

Kuwait:
Kuwait , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1961 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Kuwait markam.

Usbik suyu:
Usbik suyu , Asyapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1991 mara
Uraqita.
Markanaka.
Nayriri Taskent markam.

Burundi:
Burundi / Burundi Ripublika (phransiya arupi: République du Burundi, kirundi aru: Republika y'u Burundi, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1966 mara 28 uru Awti phaxsin
Uraqita.
3°22′57″S 29°21′40″
27 8341​ km2
Markanaka.
Nayriri Gitega markam.
Jaqinaka.
12 100 482

Chad:
Chad / Chad Ripublika (phransiya arupi: République du Tchad, 
arabya aru: جمهورية تشاد Ǧumhūriyyat Tšād, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 11 uru Thaya phaxsin
Uraqita.
12°06′59″N 15°04′20″E
1 244 000​ km2
Markanaka.
Nayriri Yamena markam.
Jaqinaka.
13 670 084

Gabun:
Gabun / Gabun Ripublika (phransiya arupi: République gabonaise, 
, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 17 uru Thaya phaxsin
Uraqita.
0°23′24″N 9°27′16″E
267 667 km2
Markanaka.
Nayriri Libreville markam.
Jaqinaka.
1 811 079

Gambya:
Gambya / Gambya Ripublika (inlis arupi: Republic of The Gambia 
, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1965 mara 18 uru Anata phaxsin
Uraqita.
13°28′N 16°36′W
10 689 km2
Markanaka.
Nayriri Banjul markam.
Jaqinaka.
2 051 363 (2017 mara)

Iritriya:
Iritriya / Iritriya Istadu (inlis arupi: State of Eritrea, , ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1991 mara 24 uru Llamayu phaxsin
Uraqita.
15°20′N 38°55′E
117,600 km2
Markanaka.
Nayriri Asmara markam.
Jaqinaka.
5 750 482
Arunaka.
Tigrinya, arabya & inlis aru: arunaka. 

Kamirun:
Kamirun (Cameroon) / Kamirun Ripublika (inlis arupi: Republic of Cameroon, phransiya aru: République du Cameroun, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 1 uru Chichu phaxsin
Uraqita.
3°52′N 11°31′E″
475,442 km2
Markanaka.
Nayriri Yaoundi markam.
Jaqinaka.
25 216 267

Libya:
Libya (arabyan aru: ليبيا‎, Lībiyā), / Libya Istadu State of Libya, arabya aru: دولة ليبيا‎, Dawlat Lībiyā), ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1947 mara 10 uru Anata phaxsin
Uraqita.
32°52′N 13°11′E
1 759 541 km2
Markanaka.
Nayriri Tripuli markam.
Jaqinaka.
6 871 292

Rwanda:
Rwanda Ruanda / Rwanda Ripublika (inlis aru: Republic of Rwanda, kinyarwanda aru: Repubulika y'u Rwanda; swahili aru: Jamhuri ya Rwanda; phransya aru: République du Rwanda / République Rwandaise, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1962 mara 1 uru Huillka kuti phaxsin
Uraqita.
1°56.633′S 30°3.567′E
26 338 km2 
Markanaka.
Nayriri Kigali markam.
Jaqinaka.
12 374 397 (2019 mara)
Aruskipäwi.
Nyabarongo

Niqir:
Niqir / Niqir Ripublika (phransiya arupi: République du Niger
Jamhuriyar Nijar, Ndenndaandi Niiser, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 3 uru Thaya phaxsin. 
Uraqita.
13°30′31″N 2°06′40″E
1 267 830​ km2
Markanaka.
Nayriri Niamey markam.
Jaqinaka.
12 100 482

Sinigal:
Sinigal / Sinigal Ripublika (phransiya arupi: République du Sénégal, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 20 uru Juyphi phaxsin
Uraqita.
14°43′55″N 17°27′26″O″
196 722​ km2
Markanaka.
Nayriri Dakar markam.
Jaqinaka.
15 589 482

Sambya:
Sambya / Sambya Ripublika (inlis arupi: Republic of Zambia, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1964 mara 24 uru Tayphi sata phaxsin
Uraqita.
15°25′00″S 28°17′00″E
752 6181​ km²
Markanaka.
Nayriri Lusaka markam.
Jaqinaka.
16 212 000

Sumalya:
Sumalya / Sumalya Ripublika (sumalya arupi: Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya, arabya aru: جمهورية الصومال الفدرالية Jumhūrīyat aṣ-Ṣūmāl al-Fidirālīyah. Repubblica Federale della Somalia, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 26 uru Juyphi phaxsin
Uraqita.
2°02′27″N 45°20′33″E
637 657​ km²
Markanaka.
Nayriri Mugadisyu markam.
Jaqinaka.
14 318 000

Kungu Ripublika:
Kungu Ripublika (phransiya arupi: République du Congo; lingala aru: Repubilika ya Kongo; kikongo aru: Repubilika ya Kongó, ) Aphrikapi jach'a marka. 
Nayra sarnaqäwi.
1960 mara 15 uru Thaya phaxsin
Uraqita.
15°25′00″S 28°17′00″E
342 000​ km²
Markanaka.
Nayriri Brazzaville markam.
Jaqinaka.
4 662 446

Jerewan:
Jerewan (kastilla aru: Ereván), nayra marka Arminya.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Baku:
Baku (asar aru: Bakı), nayra marka Asar suyu.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Ulan Bator:
Ulan Bator (kastilla aru: Ulan Bator), nayra marka Mungul suyu.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Nur-Sultan:
Nur-Sultan (kastilla aru: Nur-Sultán ), nayra marka Qasaq suyu.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Dusambe:
Dusambe (kastilla aru: Dusambé), nayra marka Tayik suyu.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Ashgabat:
Ashgabat (kastilla aru: Ashgabat), nayra marka Turkmin suyu.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Manama:
Manama (kastilla aru: Manama), nayra marka Bahrayn.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Bandar Seri Begawan:
Bandar Seri Begawan (Jawi aru: بندر سري بڬاوان, kastilla aru: Bandar Seri Begawan), nayra marka Bruniy.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Timbu:
Timbu (kastilla aru: Timbú), nayra marka Butan.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Aman:
Aman (kastilla aru: Amán), nayra marka Hurdanya.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Jakarta:
Jakarta (kastilla aru: Yakarta), nayra marka Indunisya.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Nuiwa Dilhi:
Nuiwa Dilhi» (kastilla aru: Nueva Delhi), nayra marka Indya.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Taskent:
Taskent (Tashkent, usbik aru: Toshkent, rusu: Ташкент, kastilla aru: Taskent), nayra marka Usbik suyu.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Bangkok:
Bangkok (tay aru: กรุงเทพมหานคร o กรุงเทพ) RTGS: Krung Thep Mahanakhon, kastilla aru: La ciudad de los ángeles), nayra marka Taylandya.
Uraqipa.
Jaqinaka: 

Q'ixuq'ixu:
Q'ixuq'ixu (), paya qinaya taypita lliphi uñasiri.

Laura Mendoza:
Laura Mendoza Suasti (* Kitu, 1924 mara 14 uru Achuqa phaxsin yuritayna - Kitu, 2018 mara 31 uru Achuqa phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: José Mendoza; Tayka: María Suasti.<br>Qusan: .<br>Yuqanaka: (12)

Carlota Jaramillo:
Awki: Isaac Jaramillo Jaramillo; Tayka: Natalia Jaramillo.<br>Qusan: .<br>Yuqanaka: ()

Clint Eastwood:
Clinton "Clint" Eastwood Jr. suti chacha, (* San Francisco, 1930 mara 31 uru Llamayu phaxsin yuritayna - sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari.
Awki: Clint Eastwood Sr. (1906-1970); Tayka:Margaret Ruth Runner Eastwood (1909-2006) .<br>Warminaka: Maggie Johnson (1953–1984) / Dina Ruiz (1996–2013) / Sondra Locke (1975–1989) / Frances Fisher (1990–1995).<br>Yuqanaka: (7)

James Garner:
James Scott Bumgarner suti chacha, James Garner (* Norman, 1928 mara 7 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Los Angeles , 2014 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka yäpari.
Awki: Weldon Warren Bumgarner; Tayka: . Mildred Scott Meek, <br>Warmi: Lois Clarke (1956-2014) .<br>Yuqa: Greta Garner. 

Bocas del Toro jach'a suyu:
Bocas del Toro jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
4 643,9 km² 
Markanaka.
Bocas del Toro jach'a suyu nayriri marka: Bocas del Toro.

Coclé jach'a suyu:
Coclé jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Markanaka.
Coclé jach'a suyu nayriri marka: Penonomé.

Colón jach'a suyu:
Colón jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Markanaka.
Colón jach'a suyu nayriri marka: Colón.

Eusebio Grados:
Eusebio Grados Robles suti Chato Grados (* Yarusyaqan, 1953 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna – Lima, 2020 mara 16 uru Llamayu phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka q'uchu arsuyaña. 
Awki: Mateo Grados Tiza ; Tayka: Marina Robles Cabello,<br>Warmi: .<br>Churinkuna: (?)

Nicomedes Santa Cruz:
Nicomedes Santa Cruz Gamarra warmi (Lima marka, 1922 mara 4 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Madrid marka, 1992 mara 25 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Nicomedes Santa Cruz Aparicio; Tayka: Victoria Gamarra Ramírez.

Chiquirí jach'a suyu:
Chiquirí jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
km² 
Markanaka.
Chiquirí jach'a suyu nayriri marka: David marka.

Darién jach'a suyu:
Darién jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
11 896,5 km² 
Markanaka.
Darién jach'a suyu nayriri marka: La Palma.

Herrera jach'a suyu:
Herrera jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
2 340,7 km² 
Markanaka.
Herrera jach'a suyu nayriri marka: Chitré.

Los Santos jach'a suyu:
Los Santos jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
3 809,4 km km² 
Markanaka.
Los Santos jach'a suyu nayriri marka: Las Tablas.

Panama jach'a suyu:
Panama jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Nayra sarnaqäwi.
== Not shows Editing Wikpedia.orgURL=URL"s"=block+all+Uraqipa =block=
9 166 km² block
Markanaka.
Panama jach'a suyu nayriri marka: Panama marka.
Aruskipäwi.
== Not shows Editing Edicion block all Juk'block amp block Jach'block aq'block achxat block yatiyäwinaka =block=allblock+Categoría+block+Jach'a+ suyu+block+ (Panama)block
block=URL=URL"s"=block=Title=block=JUMP-to-URL"s"block=block=https://

Kunti Panama jach'a suyu:
Kunti Panama jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
9 166 km² 
Markanaka.
Kunti Panama jach'a suyu nayriri marka: La Chorrera.

Veraguas jach'a suyu:
Veraguas jach'a suyuxa () na mä jach'a suyuwa.
Uraqipa.
10 629 km² 
Markanaka.
Veraguas jach'a suyu nayriri marka: Santiago de Veraguas.

La Palma (Darién):
La Palma (), nayra marka Darién jach'a suyu.

Bocas del Toro:
Bocas del Toro (), nayra marka Bocas del Toro jach'a suyu.

Santiago de Veraguas:
Santiago de Veraguas (), nayra marka Veraguas jach'a suyu.

Penonomé:
Penonomé (

Colón (Panama):
Colón (), nayra marka Colón jach'a suyu.

David marka:
David (), nayra marka Chiquirí jach'a suyu.

Chitré:
Chitré (), nayra marka Herrera jach'a suyu.

Las Tablas:
Las Tablas (), nayra marka Los Santos jach'a suyu.

La Chorrera:
La Chorrera (), nayra marka Kunti Panama jach'a suyu.

Vitória:
Vitória (), markaxa, nayra marka Espírito Santo Istadu.

São Luís:
São Luís (), markaxa, nayra marka Maranhão Istadu.

Florianópolis:
Florianópolis (), markaxa, nayra marka Santa Catarina Istadu.

Herbert Huber:
Herbert Franz Josef Huber chacha suti (1931 mara 1 uru Chichu phaxin yuritayna- † 2005 mara 1 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka Yatxatawi jaqi.
Alma mater: Dillingen Jach'a Yatiñ Uta.

Warren Harding:
Warren Gamaliel Harding chacha suti (* Blooming Grove, 1865 mara 2 uru Awti phaxsin yuritayna - San Francisco, 1923 mara 2 uru Thaya phaxsin yuriwi), jacha marka imprisawryu & anakithiri.
Istadus Unidus Prisidinti (1921 - 1923).
Awki: George Tryon Harding, Sr. ; Tayka: 
Phoebe Elizabeth Dickerson.<br>Warmi: Florence Kling Harding.<br>Yuqa: Elizabeth Ann Blaesing.

William Taft:
Istadus Unidus Prisidintipa (1909 - 1913).
Awki: Alphonso Taft; Tayka: Louise.<br>Warmi: Helen Herron Taft.<br>Yuqa: Robert Alphonso Taft.
Alma mater: Yale Jach'a Yatiñ Uta.

William McKinley:
Istadus Unidus Prisidintipa (1897 - 1901).
Awki: William McKinley, Sr. Tayka: Nancy Campbell Allison.<br>Warmi: Ida Saxton McKinley.<br>Yuqanaka: Katie & Ida.
Alma mater: Yale Jach'a Yatiñ Uta.

Grover Cleveland:
Istadus Unidus Prisidintipa (1885 - 1889 / 1893 - 1897).
Awki: Richard Falley Cleveland. Tayka: Ann Neal. <br>Warmi: Frances Folsom.<br>Yuqanaka: (6) .
Alma mater: Yale Jach'a Yatiñ Uta.

Benjamin Harrison:
Istadus Unidus Prisidintipa (1889 - 1993).
Awki: John Scott Harrison, Sr. Tayka: Elizabeth Ramsey Irwin.<br>Warmi: Caroline Scott (1853-1892) / Mary Scott Lord (1896).<br>Yuqanaka: Russell, Mary wan Elizabeth.
Alma mater: Yale Jach'a Yatiñ Uta.

James Donald:
James Robert MacGeorge Donald chacha suti, «James Donald» sutichaña (* Aberdeen, 1917 mara 18 uru Llamayu phaxsin yuritayna - † West Tytherley, 1993 mara 3 uru Thaya phaxsin sarawayxarakitayna) Iskusiya jacha marka yäpari.
Warmi: Ann Donald. Yuqa: (1).

Narendra Modi:
Narendra Damodardas Modi jacha marka anakithiri, 14 Primer ministro Indya.

Roberto Choque:
Roberto Choque Canqui (* Qaqayawiri, 1942 mara 3 uru Chichu phaxsin yuritayna - 2020 mara 18 uru Huillka kuti phaxsin yuriwi), Nayra sarnaqawiq & anakithiri jaqi.
Awki: Simón Choque; Tayka: Canqui .<br>Warmi: .<br>Yuqanaka: .

Nicolás de Arteta:
Nicolás Joaquín de Arteta y Calisto (* Kitu, 1771 mara 24 uru Chichu phaxsin yuritayna - † Kitu, 1849 mara 6 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Kitu Hachcha yaya (1833-1849).
Awki: Tayka: .

Francisco de Garaycoa:
Francisco Xavier de Garaycoa Llaguno (* Wayakil, 1775 mara 4 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - † Kitu, 1859 mara 2 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka sutiyiri Yupaychäwi jaqi.
Kitu Hachcha yaya (1851-1859).
Awki: Tayka: .

Juan José Flores:
Juan José Flores Olmedo y Maruri (* Puerto Cabello, 1800 mara 19 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Wayakil, 1864 mara 1 uru Taypi sata phaxsin), jacha marka militar & anakithiri.
Awkiː Juan José Aramburu, Taykaː Rita Flores.<br>Warmi: Mercedes Jijón de Vivanco. Yuqanaka: (13).

Vicente Rocafuerte:
Vicente Rocafuerte y Rodríguez de Bejarano (* Wayakil , 1783 mara 1 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Wayakil, 1847 mara 16 uru Llamayu phaxsin), jacha marka qillqiri & anakithiri.
Awkiː Rocafuerte, Taykaː .<br>Warmi: Mercedes Jijón de Vivanco. Yuqanaka: (?).

Jorge Icaza:
Jorge Icaza (* Kitu, 1906 mara 10 uru Juyphi phaxsin yuritayna - Kitu, 1978 mara 26 uru Llamayu phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: José Antonio Icaza Manzo; Tayka: Amelia Coronel Pareja.<br>Warmi: Carro.<br>Yuqanaka: (3).

José de la Cuadra:
José de la Cuadra Vargas (* Wayakil, 1903 mara 3 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Kitu, 1941 mara 27 uru Anata phaxsin yuriwi) jacha marka qillqiri.
Awki: Vicente de la Cuadra y Vayas; Tayka:
Ana Victoria Vargas y Jiménez.<br>Warmi: Inés Núñez del Arco Andrade.<br>Yuqanaka: (5) Jaime, Guillermo, Ana Tula, Olga Violeta y Juan de la Cuadra Núñez del Arco.

Johnny Pacheco:
Juan Pablo Pacheco Kiniping suti, Johnny Pacheco (* Santiago de los Caballeros, 1935 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuritayna - 2021 mara 15 uru Anata phaxin yuriwi) huk Republika Duminikana jacha marka salsa q'uchu arsuyaña & Jaylliphust'ari.
Awki: Rafael Azarías Pacheco; Tayka: Octavia Kiniping Rochet.

Universidade Federal de Goiás:
Goiás Jach'a Yatiñ Uta (purtuyis aru: "Universidade Federal de Goiás", UFG), jach'a yatiñ uta, Goiânia marka, Wrasil.

Alicia Maguiña:
Alicia Rosa Maguiña Málaga warmi, Alicia Maguiña (* Lims, 1938 mara 28 uru Awti phaxsin yuritayna – Lima, 2020 mara 14 uru Llamp'u phaxsin sarawayxarakitayna) jacha marka q'uchu arsuyaña.
Awki: Alfredo Maguiña Suero; Tayka: Alicia Málaga.<br>Qusanaka: Eduardo Bryce Echenique / Carlos Hayre. <br>Yuqanaka: (2) Alicia & Eduardo Bryce Maguiña .

Keiko Fujimori:
Keiko Fujimori Higuchi suti chacha (* Lima, 1975 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuritayna).
Awki: Alberto Fujimori; Tayka: Susana Higuchi<br>Qusan: Mark Vito Villanella<br>Yuqanaka: Kyara Sofía, Kaori Marcela

Zaragoza:
Zaragoza (kastilla aru: Zaragoza), nayriri marka Aragón, Ispaña
Jaqinakapa.
674 997 hab jaqi
Irpirinaka.
Kuraka: Jorge Azcón

Diego Armando Maradona:
Diego Armando Maradona suti chacha (* Sarandí, 1960 mara 30 uru taypi sata phaxsin yuritayna - Tigre, 2020 mara 25 uru Awti phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Maria Elena Boschi:
Maria Elena Boschi (*Montevarchi, 1981 mara 5 Chichu phaxsi yuritayna - ), Italiya jacha marka anakithiri. Ministru (2014-2016).
Alma mater: Firenze a Jach'a Yatiñ Uta "Università degli studi" 

Patujú wiphala:
Patujú wiphala ()

Lena Belkina:
Lena Belkina, Ukraniya jacha marka q'uchu arsuyaña.

Eduardo Cesti:
Eduardo Cesti Vilchez suti chacha (* Lima, 1941 mara 8 uru Jallu qallta phaxsin yuritayna - Lima, 2020 mara 4 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi) jach'a marka aranwa yäpari.

José Mujica:
José Alberto Mujica Cordano (* Montevideo, 1935 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuritayna - ) , jacha marka anakithiri.
Uruwayi Prisidinti (2010-2015).
Awki: Demetrio Mujica Terra, Tayka: Lucy Cordano Giorello. <br>Warmi: Lucía Topolansky.

Tabaré Vázquez:
Tabaré Ramón Vázquez Rosas chacha suti (* Montevideo, 1940 mara 17 uru Chichu phaxsin yuritayna - Montevideo, 2020 mara 6 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka midiku & anakithiri.
Uruwayi Prisidinti (2005-2010, 2015-2020).
Awki: Héctor Vázquez, Tayka: Elena Rosas.

Pirsa aru:
Pirsa Iran, Afganistán, Tayikistán & Uzbekistáni aru.

2020:

Paolo Rossi:
Paolo Rossi suti chacha (* Prato, 1956 mara 23 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - Siena, 2020 mara 9 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jach'a marka p'iqut takiri anatañaxari.

José Eusebio Soriano:
José Eusebio Soriano Barco suti chacha, (* Chiclayo, 1917 mara 19 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - † Buenos Aires, 2011 mara 22 uru Achuqa phaxsin sarawayxarakitayna), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Soriano; Tayka: Barco.

1917:
1917 - mara.

Erwin Sánchez:
Erwin Sánchez Freking suti chacha, Platini Sánchez sutichaña (* Santa Krus marka, 1969 mara 19 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Sánchez; Tayka: Freking.

Marco Etcheverry:
Awki: Etcheverry; Tayka: Vargas.

Eduardo Reyes Ortiz:
Eduardo Reyes Ortiz suti chacha (* Chuqi Yapu, 1907 mara 1 uru Chichu phaxsin yuritayna - 1980 mara yuriwi), jacha marka p'iqut takiri anatakaman.
Awki: Reyes; Tayka: Ortiz.

Carlos Alberto Torres:
Carlos Alberto Torres chacha suti, Capita Capitão do Tri sutichaña (* Rio de Janeiro, 1944 mara 17 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna - Rio de Janeiro, 2016 mara 25 uru Taypi sata phaxsin yuriwi), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .

Sócrates (p'iqut takiri):
Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira chacha suti, Doutor Sócrates sutichaña (* Belém do Pará, 1954 mara 19 uru Anata phaxsin yuritayna - São Paulo, 2011 mara 4 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka p'iqut takiri anatañaxa. Piqusiña. 
Awki: , Tayka: .

P'iqut takiri:
P'iqut takiri (kastilla arupi: futbolista). P'iqut takiña anatiri.

Jorge Guillén:
Jorge Guillén Álvarez, (Valladolid, 1893 mara 18 uru Chichu phaxsin yuritayna - Málaga, 1984 mara 6 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri.
Awki: Jorge Guillén; Tayka: Ana Álvarez. 
Warmi: Germaine Cahen.<br>Yuqanaka: Claudio (1924-2007) & Teresa,

Dámaso Alonso:
Dámaso Alonso y Fernández de las Redondas suti chacha, "Dámaso Alonso" sut'ichaña (* Madrid, 1898 mara 22 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Madrid, 1990 mara 25 uru Chichu phaxsin yuriwi), huk jacha marka qillqiri.
Awki: Dámaso Alonso y Alonso, Tayka: Petra Fernández de las Redondas.
Warmi: Eulalia Galvarriato.

Gerardo Diego:
Awki: Manuel Diego Barquín, Tayka: Ángela Cendoya Uría. 

Ricardo Blume:
Ricardo Cristóbal Blume Traverso suti chacha (* Lima, 1933 mara 16 uru Thaya phaxsin yuritayna - Santiago de Querétaro, 2020 mara 30 uru Taypi sata phaxsin yuriwi) jach'a marka aranwa yäpari.
Awki: Juan Carlos Federico Blume Dixon; Tayka: Rosa María Traverso Magán.<br>Warmi: Silvia Del Río (1960-2020). 

Osvaldo Cattone:
Awki: ; Tayka: n.<br>Warmi: Amelia Bence (1960-2020). 

Enzo Viena:
Awki: ; Tayka: n.<br>Warmi: Ana María Chisoni.<br>Yuqanaka: Fabiana, Carolina & Gustavo 

Elvira Travesí:
Awki: ; Tayka: n.<br>Chacha: Juan Ureta Mille. Phuchhanaka: (2) Gloria María & Liz Ureta. 
Ñawikaruy.
Telenovelas
Series

Enrique Victoria:
Enrique Victoria Fernández suti chacha (* Manawa, 1925 mara 18 uru Thaya phaxsin yuritayna - Lima, 2018 mara 25 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka aranwa yäpari.
Awki: Carlos Victoria; Tayka: Lidia Fernández de Soroya.<br>Warmi: Álvarez. Yuqa: Carlos Victoria Álvarez.

Christopher Plummer:
Christopher Plummer (* Toronto, 1929 mara 13 uru Yapu apthapi phaxsin yuritayna - Weston, 2021 mara 5 uru Anata phaxsin yuriwi), jacha marka yäpa jaqiq.
Awki: John Orme Plummer; Tayka: Isabella Mary Abbott.<br>Warminaka: 
Tammy Grimes (1951-1961) / Patricia Lewis (1962-1967) / Elaine Taylor (1970-)

Pierre Trudeau:
Joseph Philippe Pierre Yves Elliott Trudeau sutiyuq runaqa icha Pierre Trudeau (* Montreal, 1919 mara 18 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - Montreal, 2000 mara 28 uru Llamp'u phaxsin yuriwi), jacha marka qillqiri, arxatiri & anakithiri.
Kanada Uma kamayuq (1968-1979; 1980-1984).
Awki: Charles Trudeau; Tayka: Grace Elliott.<br>Warmi: Margaret Trudeau (1971-1984).<br>Yuqanaka: Justin, Alexandre, Michel & Sarah.

John Macdonald:
John Alexander Macdonald sutiyuq runaqa (* Glasgow, 1815 mara 11 uru Chichu phaxsin yuritayna - Ottawa, 1891 mara 6 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka anakithiri.
Kanada Uma kamayuq (1867-1873; 1878-1891).
Awki: Hugh Macdonald; Tayka: Helen Shaw.<br>Warmi: Isabella Clark
Agnes Macdonald / Susan Agnes Bernard (1836-1920). <br>Yuqa: Hugh John Macdonald.

George-Étienne Cartier:
George-Etienne Cartier sutiyuq runaqa (* Saint-Antoine-sur-Richelieu, 1814 mara 6 uru Llamp'u phaxsin yuritayna - London, 1873 mara 20 uru Llamayu phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Kanada Uma kamayuq (1867-1873; 1878-1891).
Awki: Cartier; Tayka: .<br>Warmi: Hortense Fabre. <br>Yuqa: .

Adams George Archibald:
Adams George Archibald sutiyuq runaqa (* Truro, 1814 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Truro, 1892 mara 14 uru Jallu qallta phaxsin yuriwi), jacha marka arxatiri & anakithiri. 
Awki: Archibald; Tayka: .<br>Warmi: Elizabeth Archibald Burnyeat. <br>Yuqanaka: 4.

Leopoldo Luque:
Leopoldo Jacinto Luque suti chacha (* Santa Fe, 1949 mara 3 uru Llamayu phaxsin yuritayna - Mendoza, 2021 mara 15 uru Anata phaxsin yuriwi) jach'a marka p'iqut takiri anatakaman.

Butros Butros-Ghali:
Butros Butros-Ghali8 suti chacha, arabya aru: بطرس بطرس-غالي (* Al Qahyra, 1922 mara 14 uru Awti phaxsin yuritayna — Al Qahyra, 2016 mara 16 uru Anata phaxsin yuriwi), Iqiptu jacha marka arxatiri & diplumatiqu.
Awki: Yusuf Butros Ghali; Tayka: Safela Mikhail Sharubim.<br>Warmi: Lilly Kahil. <br>Yuqanaka: .
Alma mater: Al Qahyra Jach'a Yatiñ Uta

José Mariano Luna:
José Mariano Luna suti chacha (Aqumayu markapi, 1775 mara yuritayna - Qusqu, 1845 mara yuruwi) huk Jach'a marka piriudysta, arxatiri wan anakithiri karqan.
Warmi: Manuela Araníbar.<br>
Yuqanaka: Federico Luna Aranibar, José Emilio Luna Valderrama wan Mauricio Luna Valderrama.
Punu jach'a markapi anakithiri. .

Gustavo Noboa:
Gustavo José Joaquín Noboa Bejarano (* Wayakil, 1937 mara 21 uru Thaya phaxsin yuritayna - Wayakil, 2021 mara 16 uru Anata phaxsin), jacha marka arxatiri & anakithiri.
Awkiː Luis Noboa de Icaza, Taykaː Laura Estela Bejarano.<br>Warmi: María Isabel Baquerizo. Yuqanaka: ().

Qutata:
Qutata ayllux Quchapampa markankiwa.

Cryptocurrency:
Lacagta loo yaqaan 'crypto-currency', 'crypto-currency' ama 'crypto' waa hanti dijitaal ah oo loogu talagalay inay u shaqeyso sidii wax isweydaarsi ah oo lacagaha shakhsiyadeed ee shakhsiyadeed ay ku kaydsan yihiin buug-gacmeed qaab ah xog-ururin kombuyuutar leh oo xoog leh oo qarsoodi ah si loo diiwaangaliyo macaamilada. Aamin, si loo xakameeyo abuurista dheeraad ah. qadaadiicda, iyo si loo xaqiijiyo wareejinta lahaanshaha lacagta birta ah. Badanaa kuma jiro qaab jireed (sida lacagta warqadda) badanaana ma soo saarto hay'ad dhexe. Lacagta loo yaqaan 'Cryptocurrencies' waxay caadi ahaan isticmaalaan xakamaynta baahinta iyada oo ka soo horjeedda lacagaha dhexe ee dijitaalka ah iyo nidaamyada bangiyada dhexe. Marka cryptocurrency la garaaco ama la abuuro ama la soo saaro hal soo saare ka hor soo saarista, guud ahaan waxaa loo tixgeliyaa inay tahay meel dhexe. Markii lagu hirgeliyo xakamaynta baahinta, Cryptocurrency kasta wuxuu ku shaqeeyaa iyada oo loo marayo tiknoolajiyada loo yaqaan 'ledger technology', sida caadiga ah xannibaadda, taas oo u adeegta sidii xog ururin guud ee macaamilada maaliyadeed.
Bitcoin, markii ugu horreysay ee loo sii daayay sida softiweer il-furan oo furan 2009, waa cryptocurrency-kii ugu horreeyay ee baahinta baahinta ah. Tan iyo markii la sii daayay bitcoin, cryptocurrencies kale ayaa la abuuray.
Bitcoin waxay ahayd maalgashigii ugu faa'iidada badnaa tobankii sano ee la soo dhaafay, iyadoo ay korodhay 9,000,000%

Luis Galarreta:
Luis Fernando Galarreta Velarde (* Lima, 1971 mara 12 uru Achuqa phaxsin yuritayna), jacha marka anakithiri.
Awki: Aníbal Galarreta; Tayka: Rita Velarde.

Julio Guzmán:
Julio Armando Guzmán Cáceres (* Lima, 1970 mara 31 uru Huillka kuti phaxsin yuritayna), jacha marka anakithiri.
Awki: Julio Guzmán Ladrón de Guevara; Tayka: Gloria Cáceres Oblitas.

Aleksandr Tarasov:
Aleksandr Tarasov (Rusi aru: Александр Николаевич Тарасов) (* 1958 mara 8 uru Achuqa phaxsin yuritayna – Mosku), jacha marka piriudysta, Lup'intawi, qillqiri & anakithiri kumunista.

Nadine Heredia:
Nadine Heredia Alarcón suti chacha (* Lima, 1976 mara 25 uru Achuqa phaxsin yuritayna).
Awki: Ángel Heredia Palomino; Tayka: Antonia Alarcón Cubas<br>Qusan: Ollanta Humala<br>Yuqanaka: Illary, Nayra, Samín

Guillermo Lasso:
Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza (* 1955 - ), jacha marka ikunumista & anakithiri susiyalisti.
Ikwadur Prisidinti (2021–).

Wyilikiu Nuwhurud:
Wyilikiu Nuwhurud (rusi aru: "Великий Новгород") Rusiya marka.

Novak Đoković:
Novak Đoković suti (* Belgrado, 1987 mara 22 uru Llamayu phaxsi yuritayna - ), Sirwiya jacha marka taqikuna anatañari. 
Awki: Srđan Đoković, Tayka: Dijana.<br>Warmi: Jelena Ristić.<br>Yuqanaka: Stefan & Tara
Grand Slam: 20

Mikheil Saakashvili:
Mikheil Saakashvili Kartulsuyu Prisidinti (2004-2013).

Giorgi Margvelashvili:
Giorgi Margvelashvili Kartulsuyu Prisidinti (2013-2018).

Zviad Gamsakhurdia:
Zviad Gamsakhurdia (1939-1993) Kartulsuyu Prisidinti (1991-1992).

Mamani Mamani:
Mamani Mamanixa aymar artistawa jupax Wuliwyatawa, jupan irnaqiwipaxa walt'at, khust'atapuniwa kunxamatixa jupax Sapa jamuqa jixt'atanakapaxa aymar markan sarnaqawinaqatwa uñacht'ayaraki, JILATA Mamanin jamuqanakapaxa Aka pachanpach uñacht'ayatawa, jach'a markanakan Washington, Tocyo, Munich, China, Singapore, London.
Jupaxa aymara jaqinakana wali uñt'atawa jilatawa, suni uraqina jakasiriwa. Wila masinakapaxa wali chiqapa uñt'ata jaqinakawa uka taypinwa yuriritayna, achachilapaxa wali p'iqt'iri jaqinawa. Phisqa maranitpacha achachilanakapawa uywasiritayna, aka pachana pachamamampi chikawa jakasiritayna, ukata jupaxa jamuqanaka saminchiritayna jakawinaka tuqita. Awichapaxa aymara markana sarawipa jakawinakapata yatintayiritayna, uhamarusa chuymacht'iritaynawa Rubirturuxa saminchañapataki. Awichapawa chiqanxa yatichiritayna munasiña, chuymanchiritayna nayra tunu achachilanakana sarawinaparjama, siwsawinañaparjama  ukhamaraki yatiyawinaparjama suni jaqinakana sarawiparjama.
Jupa kikpakiwa yatiqäna, janiwa khiti yatichiripasa utjkanati. Yapunaka uywanaka tuqita ukhamaraki kamachinaka tuqita jupaxa akiri jach'a yatiqaña utana San Andres Chyqi Yapu markana tukuyatayna, ukata janipuniwa armaskanati saminchaña.  Laphinaka alañatakisa janikiwa qullqipasa utjkanati, ukata piryudiku laphinakaruwa saminchäna. Jach'a yatiqaña utana janikiwa jupatakixa askikanati payt'ayasinawa, yaqha markana sarawinakampi jupana sarawipampi, ukata jupaxa saphinakapata janikiwa t’aqaqtayaskanati, ch’amanchasiskakinawa sarawiparjama.
Roberto Mamani Mamanin luratanakapaxa cultura andina sarawinakapaniwa. Saminakaxa ma uñtaniwa ukhamarusa apiwa sarawipa, tuqt’awinaapa ukhamaraki markapana uñtawinakapa.

Tupaq Amaru III:
Juan Bustamante Dueñas, "Tupaq Amaru III" (Vilque, 1808 - Pusi, 1868) 

Tarqa:
Tarqax Qullasuyu markan mä phusañawa. Kunayman tarqa thuqt'äwinak phust'äwinakarakiw utji.

Llikapacha:
Llikapachax (kastill aruna, era del internet) jichhapach atamirinakamp jawsañ silularanakamp jakäwiwa. Akax niya 2000 maranakatpachak uñstasinki, janiw uka marat nayraqatanakax ukham jakäwix utjkanati. Ukhamipanxa, aka jichhapachanx taqinipuniw kunaymanat atamirinakampis jawsañ silularanakampis jakxapxi.

2021:

Huaycán:
Huaycán marka, nayriri marka Lima jisk'a suyu.
Nayra sarnaqäwi.
Kamasqa 1984 mara 15 huillka kuti phaxsi, Alfonso Barrantes.

The Carpenters:
The Carpenters, jaylliphust'a jaqinaka.

Bactrocera abdoangusta:
Bactrocera abdoangusta ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1972.

Bactrocera abbreviata:
Bactrocera abbreviata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1974.

Bactrocera abdoaurantiaca:
Bactrocera abdoaurantiaca ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera abdofuscata:
Bactrocera abdofuscata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera abdolonginqua:
Bactrocera abdolonginqua ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera abdomininigra:
Bactrocera abdomininigra ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera abdonigella:
Bactrocera abdonigella ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera abdopallescens:
Bactrocera abdopallescens ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera aberrans:
Bactrocera aberrans ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1951.

Bactrocera ablepharus:
Bactrocera ablepharus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1919.

Bactrocera abnormis:
Bactrocera abnormis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1982.

Bactrocera abscondita:
Bactrocera abscondita ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Hancock, 1981.

Bactrocera absidata:
Bactrocera absidata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera absoluta:
Bactrocera absoluta ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Walker, 1861.

Bactrocera absona:
Bactrocera absona ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hering, 1941.

Bactrocera abundans:
Bactrocera abundans ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera aceraglans:
Bactrocera aceraglans ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White & Evenhuis, 1999.

Bactrocera aceroglans:
Bactrocera aceroglans ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White & Evenhuis, 1999.

Bactrocera aceromata:
Bactrocera aceromata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White & Evenhuis, 1999.

Bactrocera aculeus:
Bactrocera aculeus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1973.

Bactrocera adusta:
Bactrocera adusta ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Wang & Zhao, 1989.

Bactrocera aemula:
Bactrocera aemula ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera aenigmatica:
Bactrocera aenigmatica ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Malloch, 1931.

Bactrocera aeroginosa:
Bactrocera aeroginosa ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Hancock, 1981.

Bactrocera aethriobasis:
Bactrocera aethriobasis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1973.

Bactrocera affinidorsalis:
Bactrocera affinidorsalis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1982.

Bactrocera affinis:
Bactrocera affinis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1954.

Bactrocera aithogaster:
Bactrocera aithogaster ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera alampeta:
Bactrocera alampeta ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera albistrigata:
Bactrocera albistrigata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Meijere, 1911.

Bactrocera allwoodi:
Bactrocera allwoodi ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1979.

Bactrocera alyxiae:
Bactrocera alyxiae ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña May, 1953.

Bactrocera amarambalensis:
Bactrocera amarambalensis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Raghu, 2002.

Bactrocera ambigua:
Bactrocera ambigua ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Shiraki, 1933.

Bactrocera amoenus:
Bactrocera amoenus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1972.

Bactrocera ampla:
Bactrocera ampla ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera amplexa:
Bactrocera amplexa ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Munro, 1984.

Bactrocera amplexiseta:
Bactrocera amplexiseta ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña May, 1962.

Bactrocera anchitrichota:
Bactrocera anchitrichota ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera andamanensis:
Bactrocera andamanensis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Kapoor, 1971.

Bactrocera aneuvittata:
Bactrocera aneuvittata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera anfracta:
Bactrocera anfracta ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera angusticostata:
Bactrocera angusticostata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera angustifasciata:
Bactrocera angustifasciata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera angustifinis:
Bactrocera angustifinis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1982.

Bactrocera anomala:
Bactrocera anomala ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera anthracina:
Bactrocera anthracina ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1971.

Bactrocera antigone:
Bactrocera antigone ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Hancock, 1981.

Bactrocera apicalis:
Bactrocera apicalis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Meijere, 1911.

Bactrocera apicofuscans:
Bactrocera apicofuscans ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Tsuruta & White, 2001.

Bactrocera apiconigroscutella:
Bactrocera apiconigroscutella ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Raghu, 2002.

Bactrocera aquila:
Bactrocera aquila ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera aquilonis:
Bactrocera aquilonis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña May, 1965.

Bactrocera arecae:
Bactrocera arecae ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy & Adachi, 1954.

Bactrocera areolata:
Bactrocera areolata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Walker, 1861.

Bactrocera arisanica:
Bactrocera arisanica ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Shiraki, 1933.

Bactrocera armillata:
Bactrocera armillata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hering, 1938.

Bactrocera ascita:
Bactrocera ascita ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1983.

Bactrocera assamensis:
Bactrocera assamensis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White, 1999.

Bactrocera assita:
Bactrocera assita ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera aterrima:
Bactrocera aterrima ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1972.

Bactrocera atra:
Bactrocera atra ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Malloch, 1938.

Bactrocera atrabifasciata:
Bactrocera atrabifasciata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Romig, 2001.

Bactrocera atrichus:
Bactrocera atrichus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1919.

Bactrocera atrifacies:
Bactrocera atrifacies ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Perkins, 1938.

Bactrocera atrifemur:
Bactrocera atrifemur ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Hancock, 1994.

Bactrocera atriliniellata:
Bactrocera atriliniellata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera atrisetosa:
Bactrocera atrisetosa ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Perkins, 1939.

Bactrocera atypica:
Bactrocera atypica ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White & Evenhuis, 1999.

Bactrocera aurantiaca:
Bactrocera aurantiaca ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Hancock, 1981.

Bactrocera aurantiventer:
Bactrocera aurantiventer ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera aurea:
Bactrocera aurea ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña May, 1952.

Bactrocera axanthinus:
Bactrocera axanthinus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White & Evenhuis, 1999.

Bactrocera bakeri:
Bactrocera bakeri ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1919.

Bactrocera bancroftii:
Bactrocera bancroftii ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Tryon, 1927.

Bactrocera banneri:
Bactrocera banneri ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña White, 1999.

Bactrocera barringtoniae:
Bactrocera barringtoniae ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Tryon, 1927.

Bactrocera batemani:
Bactrocera batemani ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera beckerae:
Bactrocera beckerae ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1982.

Bactrocera biarcuata:
Bactrocera biarcuata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Walker, 1865.

Bactrocera bidentata:
Bactrocera bidentata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña May, 1963.

Bactrocera bifasciata:
Bactrocera bifasciata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1982.

Bactrocera biguttata:
Bactrocera biguttata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1916.

Bactrocera biguttula:
Bactrocera biguttula ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1922.

Bactrocera bimaculata:
Bactrocera bimaculata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Hancock, 1994.

Bactrocera binoyi:
Bactrocera binoyi ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew & Raghu, 2002.

Bactrocera bipustulata:
Bactrocera bipustulata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1914.

Bactrocera bivittata:
Bactrocera bivittata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Lin & Wang, 2005.

Bactrocera bogorensis:
Bactrocera bogorensis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1983.

Bactrocera brachus:
Bactrocera brachus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1972.

Bactrocera brachycera:
Bactrocera brachycera ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Bezzi, 1916.

Bactrocera breviaculeus:
Bactrocera breviaculeus ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1951.

Bactrocera brevistriata:
Bactrocera brevistriata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1968.

Bactrocera brunnea:
Bactrocera brunnea ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Perkins & May, 1949.

Bactrocera brunneola:
Bactrocera brunneola ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Tsuruta & White, 2001.

Bactrocera bryoniae:
Bactrocera bryoniae ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Tryon, 1927.

Bactrocera buinensis:
Bactrocera buinensis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera bullata:
Bactrocera bullata ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Bactrocera bullifera:
Bactrocera bullifera ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Hardy, 1973.

Bactrocera buloloensis:
Bactrocera buloloensis ch'iwi (Insecta), orden chhichhillanka (Diptera).
Nayra sarnaqäwi.
Katjaña Drew, 1989.

Nicolas Sarkozy:
Nicolas Sarkozy (* Paris, 1955), jacha marka anakithiri. Phransiya Prisidinti (2007 - 2012).

Perpignan:
Perpignan, Occitanie suyu marka .

Kiss:
Kiss, jaylliphust'a jaqinaka.

The Rolling Stones:
The Rolling Stones, jacha marka jaylliphust'a.

Mawri:
mawri: "sunkhani challwa, llust'a challwa. titikaka qutana jakiri."

Asar suyu yarawi nasyunal:
Asar suyu yarawi nasyunal (), Asar suyu (1919).
Jaylliphust'a: Üzeyir Hacıbəyov
Qillqa: Əhməd Cavad

ABBA:
ABBA, Swisya jacha marka jaylliphust'a.

Led Zeppelin:
Led Zeppelin, jacha marka jaylliphust'a.

Sidni:
Sidni (, ) marka jach'a Australla.

Nu Zelandia:
Nu Zelandia (, , maori aru: "Aotearoa") jach'a marka Usiyanya.

Papua Nu Gini:
Papua Nu Gini (, , aymar tok pisin: "Papua Niugini", aymar hiri motu: "Papua Niu Gini") jach'a marka Usiyanya.

Madonna:
Madonna (* Bay City, Michigan, 1958 mara 16 uru Thaya phaxsin 16 yuritayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Blondie:
Blondie, jaylliphust'a jaqinaka.

The Kinks:
The Kinks, jacha marka jaylliphust'a.

Pink Floyd:
Pink Floyd, jaylliphust'a jaqinaka.

Radoje Domanović:
Radoje Domanović (16 febreruta 1873 – 17 agustuta 1908) Sirwiya markata qillqiri, yatiyäwiri, yatichirirakiwa, jach’a sutini qillqatanakapata.
Aywitatañata amtaña.
Radoje Domanović Ovsište aylluna chika Sirwiya markana wawachatawa, aylluna yatichiri wawapa ukampinsa sarxatayiri Miloš Domanović, Persida Cukić ukhamaraki, Pavle Cukić wilamasipawa, mä militaranakana p’iqtiri mayïrimpi payïrimpi Sirwiyana sartasiñapa. Jisk’a llukalla pachana ayllu Jarušice Kragujevac jak’ana jakasirixa, ukana yatiqañapa qalltawixa, jupa Kragujevac yatichawina tukuwixa, ukampinsa Belgrado jach’a yatiñ utana yatiqawixa philusufia ulaqasina, ukana yatiqawixa sirwiyana arupa nayra sirwiyamarka kamañapampi.
1895 marana, Domanović mayïri irnaqawipa qalltawix, yatichiri Pirot ukana, Sirwiya mayasa aynachana, uraqi jichhaqi Otomano Suyuta qhispisiwixa. Pirot ukana, jupa Jaša Prodanović uñt’asiwitanawa (1867–1948), activistaraki yatichiriraki yanapasina jupan pulitika amuytawinakapa. Ukjana warmiparu uñst’awirakiwa, Natalija Raketić (1875–1939), t’aqhi yatiñ utana yatichiri Sremski Karlovci uraqita purita, Natalija walipuni yanaptawixa thijwa jisk’a jakawipana, kititakiru kimsa wawachawixa.
Partido Radical del Pueblo upusisiuna mantasina, jupa markamasipi mallku Obrenović uñisiñaru mantaniwixa, akhama 1895 marana Vranje uraqiru purintawixa, ukhamaxa 1896 marana Leskovac uraqiru purintawixa. Domanović ana qillsuña yatiqañapa qalltawix yatichiri urunakapana yatiñ utana, mayïri pankapa qillqata 1895 marana apsuniwixa, qhipata 1898 mayïri uñt’ata gobierno kutipasina, warmipampi jupampi khitarpayasiwixa, ukhama Domanović wilamasinakampi Belgrado markaru sarxatawixa.
Belgrado uraqiru purisina qillqiri irnaqawiru qalltaniwixa yaqha qillqirinakampi sapa simana jisk’a pankanaka “Warawara” sutichata yaqharaki “Eco” sutichayata pulitiku uñthapisita. Uka pacha satirico (jununtaña qillqawi) pankanakapa qillqaña qallantawixa “Saxra” ukhampacha “Chuyma ch’allxtayanaka quipaqayaña” satata. Radoje uñst’ata jilantawixa qillqasina “P’iqinchiri” pankaxa (1901) ukxamarusa “Llunkumarka” (1902), aka pankana jan axsarampi qillqanuwixa k’arinaka puraparu ajanuninakaru markachirinakata.
Golpe de estado qhipata Aleksandar Obrenović jaqsuñata 1903 marana, walipuni uñst’ata, Domanović katuqawixa Ministro de Educacionataki, machaqa markachiri Alimaña markaru yatichsuwisiñataki marpacha khitanuwixa, München uraqiru. Sirwiya markaru kutintaxatasina, Radoje llakita tumpasiwixa markachawi niya kikipakiskanatawa. Ukhamaxa qalltawixa apsuri jupankiri jisk’a pankapa sapa simanana “Stradija” (Llunkumarka) sutichayata, ukana qallantawirakiwa k’umiña uka aynacht’awi machaqa markachirinakata, ukampinsa aka qillqawinaka janiw nayrïri ukhama uñst’ataru purintawixa.
Radoje Domanović 1908 marana llump’aqa 17 chika aruna ch’axtani chhaqhawixa, 35 phuqhata marampi, walja maranakampi tuberculusis ukahmarusa neomonia usumpi sarnakasina. Amay imatatawa Belgrado nuevo cementerio. Qhipïri qillqawinakapa Nayrïri Jach’a awqasiña chhaqhawixa. Wakisiri ch’amampi janiw atipasiwix fuerzas reaccionarianakampi ch’khipuniwa, jupan sutipa wali uñkatatawa aski qillqiri Sirwiya markana siglo XX qallasina.
Pankanakapa.
Radoje Domanović wali sutiyata panakanakapa akanakawa:
Juk’amp jach’aq’achxat yatiyäwinaka.
Radoje Domanović phuqhata pankanaka

Anni-Frid Lyngstad:
Anni-Frid Synni Lyngstad (Narvik, 1945 mara 15 uru Awti phaxsin yuriwi), Swisya jacha marka q'uchu arsuyaña.

Jefferson Airplane:
Jefferson Airplane, jaylliphust'a  jaqinaka.

Interlingue aru:
Interlingue aru; pachanaka aru.

Percy Liza:
Carlos Percy Liza Espinoza suti; Percy Liza» sutichaña (* Chimbote, 2000 mara 10 uru Llamayu phaxsin yuritayna - ),  Piruw jach'a marka Club Sport Marítimo anatakaman.

Volodímir Zelenski:
Volodímir Zelenski (ukraniya aru: "Володимир Зеленський", kastilla aru: Volodímir Zelenski) (Krivói Rog, 1978 mara 25 uru Thaya phaxsin - ) maya Ukraniya jach'a marka inhiñiru & anakithiri.
2019 mara 2024 watapi Ukraniyap Prisidintinin 
Awki: ; Tayka: <br>Warmi: Olena Zelenska.
Yachaywasi: 

Jhilmar Lora:
Carlos Jhilmar Lora Saavedra suti; Jhilmar Lora» sutichaña (* Lima, 2000 mara 24 uru Taypi sata phaxsin yuritayna - ),  Piruw jach'a marka Sporting Cristal anatakaman.

Karen Carpenter:
Karen Anne Carpenter (* New Haven, Connecticut, 1950 mara 2 uru Achuqa phaxsi yuritayna - Downey, California, 1983 mara 4 uru Anata phaxsi yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Wiñaypacha:
Wiñaypacha 2018 maran mä pilikulkiwa, Óscar Catacora ukan irptiripawa, aymaran nayrïr pilikul pilikulapawa.
Saräwi.
Akla pilikulax mä jilir wawanakan sarawipa, Willka (Vicente Catacora) ukat Phaxsi (Rosa Nina), ukanakan nayrar sartäwinakapat amnaqapxi, mayni sapa wawanakan sarxawipamp jaythjapxi. Ukhampisa, mä uruw suyt'añapax utjaskani.

Tawantinsuyu:
Imperio inka nayrïr Awya Yala uksanx jach'a imperionawa. Uka imperio ukan utjkäna uka uraqi Tawantisuyu sätanäwa (qichwata: "Tawantin suyu", lit. ‘pusi suyu jan ukaxa pusi jaljawi’) kuna pachatix uka apnaqkän Inkanatu satawa. Ukax andes piruwano qullunakanw uñstawayi XV ukat XVI siglunakanxa Qusqu markan jilxatatapa cunsicunsiapa. Ukax 2.500.000 km² jach'apunïnwa, Ancasmayo jawirat (Kuluwya) Maule jawirkama (Chili).

Baskin-Robbins:
Baskin Robbins ukax mä cadena mundial de heladería ukawa, ukax 30 jila markanakan franquicias ukaniwa. 5800 chiqanakatxa, 2800 chiqanakaw Estados Unidos markan utji. Ukax 1953 maranw utt’asiwayi, pä sapaqat helado empresanakan mayachasitapampiw Burt Baskin ukat Irv Robbins, jupanakax cuñadonakäpxänwa. Janïr mayachasiñax utjkipanx pä sapaqat helado empresanakax Burt’s Ice Cream Shop ukat Snowbird Ice Cream sutimp uñt’atawa. Snowbird Helado ukax uka pachanx 21 sawutanakanïnwa, ukax novela ukhamarak fresco ukhamaw jach’añchatäna.
Ukatx pä emprendimientos ukanakax Baskin-Robbins ukar mayacht’atäxän ukatx qhipatx uraqpachan uñt’at heladería ukar tukuñapänwa, ukatx ‘31 sabores’ uka lema ukarux ch’amanchawayi —jaqinakaruxa mä rosa cucharampi kunaymana sawurani helado ukanaka mallt’ayaña jaytaña, ukhamata munata sawurani jikxatañapkama. Ukhamaraki, Baskin-Robbins jupax nayrïr kutiw torta de helado ukx jaqinakar uñt’ayawayi.

Pä ch'aqa:
Pä ch'aqa (castellano, dos puntos), aka pä ch'aqax qillqañtuqin amuyunak jaqthapiñatakiwa. Maysatxa, amuy mä juk'it sayt'ayi, ukxaruxa kunatix walja kunanak qillqsutakaspan ukatakiwa. 
Ref. Laime Teofilo, Lucero Virginia, Arteaga Mabel "Paytani Arupirwa-Diccionario bilingüe"

Ñuku:
Ñuku, yuku (bozal, barbijo en español), aka ñukux juk'ampis uywanakar lakat ñukt'añatakiwa. Ukhamarak aka 2020 maran COVID 19 ñanqha usu uñstanipanx jaqinakax ñuku aka uraqpachan apnaqaniwayapxi.

Google Translate:
Jaqukipir Google (inglés arut "Google Translate") ukax mä sistema automático de traducción multilingüe ukawa, Google ukan luratawa ukatx churatarakiwa, qillqatanaka, aru, jamuqanak jan ukax video chiqpachan mä arut yaqha arur jaqukipañataki. Google Translate ukax 133 arunakaruw kunayman niveles ukan jaqukipañ yati, sistema ukax mä servicio gratuito ukaw utji ukatx sapa uruw 200 millones jila jaqinakaw apnaqapxi.
Ukhamarakiw mä extensión Google ukan Chrome ukan uñakipiritakix utji; Febrero phaxsin 2010 maranx Google Translate ukax Google Chrome ukan navegador estándar ukar uñt’ayatawa, ukhamat automáticamente uñakipt’atäki uka web ukar jaqukipañataki.
Aplicación ukax chiqpachan qillqat jaqukipañ amuyuniwa, dispositivo móvil ukan cámara ukamp apnaqasa, "Instantáneo" uka tuqi. Uka jank’a pachana ukhamaraki chiqapa video jaqukipaña característica ukaxa juk’ampi ch’amanchatawa redes neuronales convolucionales ukanakampi.

Besançon:
Besançon (), Franche-Comté suyu marka .

Ukraniya aru:
Ukrainya aru ("українська мова") Ukraniya, Iwrupa aru. 41 000 000 aruchiri.

Mayachat Markanaka:
Mayachat Markanaka (Naciones Unidas)

Qulla:
Qullax mä sincia lurawimpiwa, usutar uñjataña, diagustikaña, prunustikuña, usut jark’aqaña, qullaña, jan ukax apxtayaña, llampuña usupata jankucha chuxxritapata, ukat k’umaräñapatak ch’amanchaña. Qullax kunayman k’umaraptañ lurawinakaruw utji, ukax k’umaräñ jan chhaqhañapataki ukhamarak wasitat utt’ayañatakiw uñstayata, usunak jark’aqañataki ukhamarak qullañataki. Jichha pacha qullañanakax sincia biumidikamp, invistijaciona biumidicamp, jinitikamp ukat qulla tijnulugia ukanakamp apnaqapxi, usuchjatanakar usupanak uñt’añataki ukat qullañataki, ukat jark’aqañataki, ukhampachax qullanakampi jan ukax cirujía ukanakampiw apnaqasi, ukampirus kunayman tirapianakamp apnaqasiraki, psicutirapia, qullan dispusitivunaka, biulujicus disposivunakamp, ukat radiaciuna ionizantimp, qullirinaka yanapt’asipxi.

Francisco Pizarro:
Francisco Pizarro González (Trujillo, Castilla, 16 uru achuqa phaxsit 1478 marana-Lima, 26 uru chinuqa phaxsit 1541 marana) Jupax mä atipt’iri ispañula ukhamawa, jupax uka expedición ukaruw irpxaruwayi, ukax Perú markar katuntañ qalltañatakïnwa, ukax 16n pacha qalltawinwa. 1532 marana, Inka Atahualpa jaqiru katuntasin jiwayatayna.

Rafael Orozco Maestre:
Rafael José Orozco Maestre (* Becerril, 1954 mara 24 uru Achuqa phaxsin yuritayna — † Barranquilla, 1992 mara 11 uru Juyphi phaxsin yuriwi), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Ömer Başkul:

Ömer başkul:

Tarkan:

Interlingua aru:
Interlingua aru; pachanaka aru.

Uraqpacha Futwula 2022:
Uraqpacha Futwula FIFA Catar 2022 Edición XXII Uraqpacha Futwula 2022 chacha warminakax FIFA ukan wakicht’atawa, ta 20 Awti phaxsi ukatsti 18 Jallu qallta phaxsi Qatar markanxa.
chikancht’asir tamanaka.
31 cupos:

Angelique Rockas:
Angelique Rockas warmi ( 31 Llumpaqa 1951 ) Sudáfrica markan.

Iyftdieruereufwufe7rw7dwfere:
Ig3igeiheigeifeigeife7fe8te8eguyegeuf

Balasahebanchi Shiv Sena:
Balasahebanchi Shiv Sena ukax mä partido político conservador indio ukhamawa, 2022 maran utt'ayata, Eknath Shinde jupan p'iqinchiripa. Comisión Electoral uksankirinakaw mä machaq chimpu churapxäna, Shiv Sena jach'a markat yaqha. Jichhax paypach tamawa, paypach tamax Shiv Sena (Uddhav Balasaheb Thackeray). Aka jan walt'awinakax Maharashtra markan 2022 maran jan walt'ayata. Jichhürunx Maharashtra uksan jilïr irpirjam chhijllatataynawa, Bharatiya Janata Party ukamp chika.
Partiya Balasaheb Thackeray'ın əsas hindutva və qeyri-azlıqların sakitləşməsi ideologiyası əsasında qurulub ukax mä jach'a uñacht'äwiwa. Ukhamaraki, Chhatrapati Shivaji Maharajı ukat kimi izləyir.

Dasbien yatiyawi:
Dasbien jan ukax Das Bien (en inglés To Give Good) ukax mä amuyuwa, ukax munasiña paradigma ukampiw mayacht'ata, ukatx psicólogo Andy Figueroa jupan libro ukaruw uñtayataraki, 16ni uru llamayu phaxsit 2010ni marana. Psicología humanista ukatx munasiña ukxatx uñanchäwiw utji.
Psicología humanista uksanx, munasiña, jan walt'awinakamp jan walt'ayata amuyuwa. Ukax siwa, munasiñax mä suma yatiyäwi churañawa, ukatx jaqix jakawipansa, jan ukax yaqha jakawipanx wali sumaw utji, ukhamarus munasiñax kunayman jaqinakarus uñt'ayarakiwa, mä tayka, wawa, uywa, awki, mä kipka jan ukax yaqha jaqinakatakiwa. Munasiñax pachpakïskiwa, ukampirus khitirutix munki ukax mayjt'iwa. 
Teoría uksat yaqhanaka.
Teoría uksan jilpachax kamachinakamp sarnaqañampikiwa. Dasbien yatiyawix munasiña amuyumpiw chikancht'asi, ukax mä amuyumpiw uñt'ayasi, taqi markachirinakatakiw uñt'ayata. Ukhamakipanx, munasiñax uraqpachat amuyunakatx mayj mayj mayjaw uñsti, ukhamarus jichha pachanakanx munasiñax mä suma yatiyäw churañaw sasin qhanañchistu. Munasiñan ch'amapa katuqiritakix wali askiwa, ukhamarus wali suma munasiñax utjayarakiwa.
Ukhamaraki, mä uñanchäwi tuqitxa, munasiñax janiw mä jaqin amuyupawa, jan ukasti mayni jaqin amuyupa, anqäxatsa. Aka munasiñax nayra saräwinakat yatiqawipatw misturaki, Teoría de la decisión ukarjama.
Teoría ukax sañ muniwa, munasiñax churañawa, ukax mä aruwa, wali uñt'ata aruwa, ukatx uka arux yaqha arurakiwa: ːdar algo bueno, según el otro. Janiw mä amuyunïkiti, janirakiw mä amuyunikiti, janirakiw mä munasiña, mä munasiñax utjkiti, janiw taqpach churañäkiti. 
Isturyanaka Aka tuqita Amor.
Dasbien yatiyawix munasiñax kimsa k'atanakaniwa, uka k'atanakax Amará triángulo ukaruw puriraki. Akax mä modelo de triángulo del Fuego ukjamarakiwa, ukax kimsa lurawinak uñacht'ayi: combustible, comburente, energía de activación. Logica del fuego uksatx kimsa componentes del acto amateur ukanakaw lurasi.

Machaqa-Anti:
Machaqa-Anti ukax mä movimiento arquitectural contemporáneo ukhamawa, El Alto, Wuliwiya uksanw jikxatasi, uka markanx walja cholets, jan ukax mini-mansions, ukhamarak danceshalls ukanakanw uñsti. Wuliwiya arquitecto Freddy Mamani ukax "suma uñt'at arquitecto" neo-andés arquitectura ukjam uñt'atawa. Mamanix "ingeniero civil ukhamaw pä tunka maranak nayrax mä irnaqirjam utt'ayata" ukatx El Alto uksanx suxta tunkan utaw utjaraki.
Arquitectura historiadora Elisabetta Andreoli jupax 100 utaw El Alto uksan uñacht'ayata, ukax neo-Andano ukhamawa. Paola Flores jupax sarakitaynawa, "walja estructuras ukanakax sayt'ayatawa Evo Morales irpiripatpacha, mä Aymara, jupax nayrïr indígena marka irpirïnwa, 2006 maran utt'ayasiwayi. Jupanakan uñstawipax mä juk'a qullqichäw jiltayirimp chikaw Aymara jach'a jach'a tukuñamp chika".
Aka arux nayrïr kutiw mä revista de arquitectura ukan uñt'ayata, kunalaykutix Arquitectonica ukax Estados Unidos markan Lima, Perú markan embajada de Estados Unidos uksanx 1996 maran luratawa, "Peru markan historia uksat amuyt'ayata" sasin uñt'ayatawa, Cuzco ukat Machu Picchu markanakan nayra utanakapat amuyt'ayatawa.
katuqaña.
Neo-Andes arquitectura ukax El Alto uksan jakasirinakatx wali jach'ancht'atawa. Paola Flores jupax Alteños, jan ukax El Alto uksan jakasirinakaxa, "jupanakax wali kusisitapxiwa arquitectura moderna ukaru yanapt'apxatapatxa," mä jak'an jakasirin arsuwipatx akham arst'i: "Nayarux, mä "jach'at" arnaqäwiw siwa: 'Akanx jiwasaw! Akax kunjamätansa!" ukatx maynix akham sataynawa: "Nayax mä Aymara warmiwa, culturajax wali k'uchikïtwa, wali kusisitawa ukatx coloranakamp phuqhantatawa. ¿Kunats nayan utajajj jan uñjatäpacha?" Frederico Estol jupan Shine Heroes, mä película ukanx La Paz ukat El Alto uksan waranq waranqa zapatos luririnakaw uñacht'ayata.
Uka utanakax "futurista" ukat "funky" ukham uñt'ayatawa. Maysatx, yaqhipanakax Jack Kirby sat wali uñt'at comic-book artist-mpiw uñt'ayapxi, ukatx waljaniw Kirbyá uksanx Sudamérica uksan arquitectura ukatx Mamani ukanakanx uka kipka amuyunakaw utjaraki sasaw sapxi.

Fan Bingbing:
Fan Bingbing ( chino aru : 范冰冰 , 16 uru Taypi sata phaxsit 1981 mara , 1981 mara 1981 mara 1981 mara 1981 mara 1981 mara 1981 mara 1981 mara 1981 mara 1981 mara. 2013 marat 2017 marakamax Forbes China Celebrity 100 ukan listapanx juk’amp qullqit uñt’atawa, sapa maraw 10 nayrïr chiqan jikxatasi, 2006 maratpacha, Time revistan 100 jaqinakan listapanw uñt’ayasi, 2017 maranx juk’amp ch’amanchatawa.
Fan nayrïr lurawipax Asia Oriental uksan cine ukat televisión uksanw jikxatasïna, juk’ampis drama serie My Fair Princess (1998–1999) ukan uñstawayi. Jupan ch’amanchawipax Cell Phone (2003) uka película ukampiw puri, ukax China markanx juk’amp qullqi jikxatañ película ukawa. Jupax walja chino peliculanakanw uñt’ayasiwayi, ukanakax Lost in Beijing (2007), Buddha Mountain (2011) ukat Double Xposure (2012) ukanakawa. I Am Not Madame Bovary (2016) películan p’iqinchatapatxa, Fan jupax Festival de Cine de Caballo de Oro, Festival Internacional de Cine de Tokio, Festival Internacional de Cine de San Sebastián ukat Premios de Gallo de Oro ukanakan premios ukanakamp atipjatayna. Anqäx markan películas ukan lurawinakapax akanakawa: francés película Stretch (2011), coreano película My Way (2011), superhéroe estadounidense X-Men: Days of Future Past (2014) ukat Hong Kong-chino-americano película Skiptrace (2015) .

Jeremy Zucker:
Jeremy Scott Zucker (* New Jersey, 1996 mara 3 uru achuqa phaxsin yuritayna), jacha marka q'uchu arsuyaña.

Saminchaña:
Saminchaña.
Pintañax jamuqanak pintañ arte ukawa. Uka uñacht’awinakax pintatanaka satawa. Técnica de pintura ukaxa pincel, espátula jan ukaxa yaqha yänakampi pintañatakixa q’uma saminakawa uchaña. Mä kamachirjamaxa, imprenta lurañ yatiñanakax janiw pintañ tuqit jakthapitakiti, q’uma pintañamp irnaqapkchisa. Khitinakatix pintañ phuqhapki ukanakax pintiri jan ukax pintiri satawa. Arquitectura, escultura, gráficos ukat dibujo ukanakamp chika, pintañax mä género clásico de arte fino ukhamawa.
Panel ukat pirqa pintañat sipansa, vidrio ukat libro pintaña ukat laq’a, cerámica (e.g. griego jarrón pintaña) jan ukax yaqha chiqanakan (papel, plástico) pintañax mayjt’ayatarakiwa.
Pintañax nayra sarnaqäwinakat uñakipt’aspawa. Pintañ tuqit nayra qhanañchäwinakax Europa, América, Asia ukat Australia uksan p’iyanakan ukhamarak qala pintatanakawa.
pintaña técnicas ukanaka.
→ Jilïr qillqata: Técnica de pintura
Nayra pachanx pintañ técnicas ukanakax encáustica ukat tempera pintaña ukanakaw wali munasïna. Ukax lawa, laq’a (jarro pintaña), qala jan ukax fresco yeso ukan pintatänwa (fresco pintura uñxatt’aña). Arqueológicos ukan juk’a yatxatäwinakapatxa, nayra pachan espectro de colores ukax wali jan sum luratäspawa. Ukampirus uñjasiwayiwa, wila, ch’uxña saminakaw juk’amp suma imatäski.
Yaqha uñacht’awinakax pintañ técnicas ukanakax nayra pachanx apnaqatawa, fresco pintaña, tempera pintaña, aceite ukamp pintaña, acuarela pintaña ukat gouache pintaña. Jichha pacha pinturanakanxa, jichhak lurat aglutinantes ukanakax sapa kutiw expresión ukan posibilidades ukanakap jilxattaski. Mä alternativa jan ukax suplemento pintura al óleo ukax pintura acrílica ukawa, Europa uksanx niya 1960 maranw artístico apnaqañatakix uñt’ayasiwayi, ukax jank’akiw wañt’i ukampirus luminosidad ukax jan chhaqhañapataki.
Jila partejja, amparampi pintatänwa. Ukampis lakapampi jan ukax kayupampi pintapki uka artistanakax utjarakiwa (Asociación de Artistas de Pintura de Boca y Pies uñxattʼäta).
Isturya.
nayra sarnaqäwinaka
Lascaux p’iyan pintatanaka
Pintañ tuqit nayra uñacht’äwinakax p’iyan pintatanakawa, ukax qhipa Edad de Hielo ukat Paleolítico Alto ukan uywanakan uñacht’ayatawa. Aka pintatanaka ukat dibujonaka, ukhamarak relieves ukat esculturas ukanakax formas artísticas de expresión ukanakawa, niya 45.000 marat 10.000 nayrïr pacha marakama. uñt'ata. Nayra uñt’at p’iyan pintatanakax Indonesia markan Sulawesi uksan Maros-Pangkep Karst uksan p’iyanakan jikxatasiwayi, ukax niya 40.000 marat 45.500 marakamaw utji. Europa markan p’iyanakan pintatanakapax jilpachax España ukat Francia markanakan jikxatasïna (arte cueva franco-cantábrico). Ukanakax murales ukanakaw jikxatasi, ukax 1940 maran Lascaux p’iyan Francia uksan sur uksan jikxatasi, ukax jilpachax uywanakan uñacht’ayatawa: waka, ciervo ukat caballo ukanakax wali muspharkañ uñacht’ayatawa ukat ukatw jaqinakan nayra uñt’at uñacht’äwinakat maynïriwa.
Nayra qala, p’iya pintatanakax África, Asia ukat Australia uksat uñt’atarakiwa. Oriente Próximo uksanx nayrïr pinturanakax Neolítico pachatpachaw uñstawayi. Aka chiqanx cerámica pintada ukat pirqa pintaña ukanakan uñstatapax wali askipuniwa. Walja restos de pirqa pintat prehistórica ukanakax Çatalhöyük Asia Menor uksan jikxatasïna ukatx niya 6000 nayrïr pacha maranakanw jikxatasïna. Chr.
Europa markanxa.
nayra pachanaka
Egipto markan pintatapax niya 1500 nayrïr pacha maranakanwa Chr.
→ Jilïr qillqata: Nayra pintatanaka
Nayra Oriente markan saräwinakapanx pintaña, ukat inas pirqa pintañax juk’ampirus 10.000 nayrïr pacha maratpach wali uñt’atächïna. taqi chiqanwa uñstawayi, ukampis mä jukʼakiw qhispiwayi. Yaqhip uñacht’äwinakax Mari palaciot juti, ukampirus hititanakan palacionakapat jisk’a t’aqanakakiw utji, ukax janiw nayrax utjkän uka pinturat mä jamuq uñacht’ayañax wakiskiti. Tukuyañatakix juk’amp uñacht’äwinakaw asirionakat uñt’ata, taqi pirqa pintatanakat sipansa. Qhipa pachanx nayra Egipto markan pirqa pintatanakaw (3000 nayrïr pacha maratpacha) ukat Creta markan fresco minoano ukan pintatanakapa (2000 nayrïr pacha maratpacha). Nayra egipcionakan pintatapax jilpachax imt’añ capillanakat pirqa pintatanakat uñt’atawa, ataúdes ukanakat ukhamarak jiwatanakan libronakap pintatanakat uñt’atawa.
Kimsïr patak maranakanxa, griego Philostratos sat qillqirix pintañax diosanakan inventopawa sasaw säna (Eikones 1). Nayra qillqirinakan uka arsutanakapasa ukat yaqha arunakapas pintañax jukʼamp jachʼañchatäxänwa, esculturat sipansa jukʼamp jachʼäkaspas ukhamwa qhanañchi. Nayra Grecia markanx lawanakax jilpachax uñacht’äwinakar yanapt’añatakiw apnaqapxirïna, ukhamarak qala, laq’a ukat estuco ukanaka. Marfil, vidrio ukat lona ukanakamp apnaqañax juk’akiw utji, ukampis nayra griego pintatanakat juk’akiw qhiparaski. Minoa-micena cultura ukax wali suma fresco pintatanakamp chhaqhatapat (e.g. Knossos ukan), griego pirqa pintañax janiw llätunk patak marakamax wasitat qalltawaykiti. mä.
Romanonakan pintatanakapat arqueología toqet qhawqha pruebanakas utji ukat kuna kastas utji, ukajj griegonakan pintatanakapat sipansa wali mayjawa. Romanonakan pirqa pintatanakapat walja qhanañchäwinakaw imatäski, ukanjja qhanaw romanonakan mä phenomenonätapa, janiw tradicionan situacionaparjamakïkiti. Naturalis historia (35.118) qillqatapanxa, Plinio Jilïr Irpirix panel pintañat pirqa pintañar mayjt’ayatapatw quejasi. Walja uka fresconakax Pompeya ukat Hérculaneo imt’at markanakat juti, 79 maran.
chika pachanaka.
Uñxattʼarakismawa: Pintura gótica
Nayra pachan pintañax jilpachax iglesianakan murales ukat libronakan viñetas ukanakanw qhispiwayi. Pintañax nayrïr jach’a ch’amanchawiruw puriwayi arte bizantino ukampi, ukax icono pintañampiwa, ukax arte ruso ukanx katuqatarakiwa.Ukhamarakiw qhant’awix Edad Media ukanx wali wakiskirïna.[3 Panel pintañax mä independiente pintañ uraqin pintañjamawa - i.e. madera panel ukan, ukatx lona ukan - juk’at juk’at machaq uñstawayi.
Siglo XII maratpacha gótico pachanxa, juk’ampi naturalismo ukaw jilxattawayi, bizantino ukat románico pictórico arunakamp chikachasiñataki. Pintura gótica ukan wali wakiskir artistanakax Giotto ukanakawa, jupax fresconakapax qhipa Renacimiento ukatakix uraq khathatirakiwa, Simone Martini, Robert Campin, Jan van Eyck, Hieronymus Bosch ukat Matthias Grünewald.
Jichha tiempokamajja, Europa toqenkir pintañanakajj niya religiosonakanïnwa, iglesiankirinakar yuspajarasawa. Iglesianaka ukat monasterios ukanakax pintatänwa ukat iglesian coronakapasa ukat capillas de oración ukanakas retablos ukanakamp k’achacht’atarakïnwa. Yaqha yatichäwinakax retrato pintaña, género pintaña, paisaje pintaña jan ukax muerte vida ukanak qhipat uñstawayi
Renacimiento ukat juk’ampinaka.
→ Jilïr qillqata: Renacimiento ukan pintatanaka
Pintura ukax Renacimiento ukanx mä jach’a nayrar sartawiw utjawayi, ukax técnicas de pintura al óleo ukanakan juk’amp nayrar sartawipampiw sarantawayi, perspectiva central, nayra pachatpach motivos alegóricos ukanakan uñacht’ayatapa ukhamarak jaqinakan uñacht’awinakapanx sapa mayni jaqinakarux anatomía ukan yatiñan yanapt’apampiw jach’añchasi.
Jan van Eyck (1390–1441 maranakan) jupax nayrïr kutiw independiente uñtasiwinak ukhamarak jamuqanak lurawayi; Albrecht Dürer (1471–1528) jupax nayrïr uñt’at autoretrato autónomo Europa uksan 1493 maran pintawayi; Albrecht Altdorfer (1480–1538 maranakan) nayrïr pintiriw paisaje ukar nayrïr tema ukham tukuyäna.
Taqi kunat sipansa, Florencia, Venecia ukat Roma markanakan Alto Renacimiento ukan italiano pintatanakapax Leonardo da Vinci (1452-1519), Michelangelo (1475-1564), Rafael (1483-1520) ukat Tiziano (ca . 1488-1576). ) ukax uñacht’ayatawa, perspectiva, forma, color, expresividad ukat pintor brillantez uka tuqinakata ukat jichhakamax Europa markan artes plásticas ukanakarux wiñayatak ch’amanchawayi.
Barroco satawa.
→ Jilïr qillqata: Barroco (pintura)
Barroco pintañax Italia markanx 16 siglo tukuyan qalltawayi. Pinturajj 1700 maranakanwa jukʼamp apnaqatäjjäna: iglesiajj ContraReforma sat religionan yanaptʼapampiw apnaqäna jan ukajj tribunales absolutistas sat tribunalanakan regente sat chachar jachʼañchañatakejj apnaqarakïnwa. Panel pinturax mä munat coleccionistan yäparuw tukuwayi, nobles, reyinakataki ukhamarak burguesía sartasir ukanakataki. Wali wakiskir pintirinakax Michelangelo da Caravaggio Italia markan, Diego Velázquez ukat Bartolomé Esteban Murillo España markan ukhamarak Peter Paul Rubens ukat Rembrandt Países Bajos, jupanakax chiaroscuro (chiaroscuro) ukan yatichirit uñt’atawa.
Países Bajos markanx aka pachanx independencia ukat Reforma ukampix machaq orden social ukaw utjawayi, ukax austeridad intelectual ukamp uñt’atawa. Pintañatakix sapa uru escenanakaruw jach’añchapxirïna. Aka pachax wali suma pachawa, sañäni, Pieter Claesz jupan qillqata. Jan Vermeer pintor jupax mä samarañ, devocional amukt’awiw jamuqanak uñacht’ayi.Ukampirus uka pachax Rembrandt jupan jach’a ch’amanchawiparakiwa, jupax jach’a drama uñstayatayna jamuqanak uñacht’ayasa, kunjamakitix The Blinding of Sanson.
Antigüedad clásica ukan amuyunakapax Francia markanx wali jach’apunïnwa, ukat paisaje pintañatakix wali wakiskiriwa. Francés pintor Nicolas Poussin ukat Claude Lorrain jupanakax panpachaniw Italia markan walja maranak jakapxäna, jupanakax paisaje pintatanakapanx ukampiw amuyt’ayapxäna Malerei.

Vesoul:
Vesoul, nayriri marka Phransiya (Haute-Saône jach'a suyu, Franche-Comté suyu). 
Geografía ukax.
Vesoul, prefectura de Haute-Saône, ukax departamento ukan chuymapan jikxatasi. Ukax Durgeon ukan chiqanchatawa. Besançon jak’ankiwa, ukax París-Belfort tren ukan jikxatasi, ukax mä jasak puriñ markawa.
Sarnaqäwi.
Nayrïr uñt’at qillqatanakax Vesoul ukar mä waranqa marat mä juk’a nayraw uñacht’ayi, La Motte qullun lurat castillo sutimpi, “Castrum Vesulium”. Siglo XIII maratpachaw uka markax internacionales comerciales ukan wali wakiskirïnxa. Capital de la bailiwick de Amont ukax 14n pachanx, español apnaqawimp 16 ukat 17 siglo maranakanx 12 uru achuqa phaxsit 1800 maranx prefectura ukhamaw tukuwayi.
Demografía ukax.
Demografía (Vesoul)

Pesticide:
Plaguicidas nisqaqa mana allin kawsaqkunata hark'anapaq, hark'anapaq icha pisiyachinapaq imayaykuna icha imayaypa chaqrusqakunam. Chayqa kanmanmi plaguicida, sustancia química, agente biológico ahinataq virus utaq bacteria, antimicrobiano, desinfectante utaq ima herramientapas. Mana allin kawsaqkunaqa kanmanmi kurukuna, yurakuna unquchiqkuna, qurakuna, moluscokuna, pisqukuna, ñuñuq uywakuna, challwakuna, kurukuna hinaspa microbiokuna runakunapa mikuyninkunata, kaqninkunata, unquykunata mastariqkunatapas. Plaguicidakuna llamk’achispa wakin allinkuna kaptinpas, wakin sasachakuykunatapas apamunmanmi, runakunaman, huk uywakunamanpas venenoyuq kasqankurayku. Yaqa llapan plaguicidakunam llamkanku chay plagakunata wañuchispa. Kay yurawan ch’unqasqa kaptin, huk plaguicida sistémico kaqtaqa vasculares haces kaqwan apakun. Achka yuramanta hurqusqakunatapas plaguicida hinam servichikunmanku.

Askichaña Manq'suña:
Mä Askichaña Manq'suña jan ukax cafeteríaía de reparacion ukax mä tantachäwiwa, ukanx jaqinakax utax usuchjatanakap askichapxi, uka usuchjasiñanakas utanakapanx k'achat k'achata k'achachata k-achat k-achata k k'achatanak askichapxi. Ukanakax aka markan jakasirinakatak wakicht'atawa. Askichaña Manq'suña ukax mä chiqawjanw lurasi, ukanx Liq'iña ukanakaw utji, ukatx taqi kunanakas askichasispawa. Jupanakan amtäwipax q'añu t'unanak jisk'achayañawa, askichaña ch'amanchaña, ukhamarak mayacht'asiña.

Yann'Sine Jebli:
Yann'Sine Jebli, chiqpach sutipax Yassine Jebli satarakiwa, Marruecos markankir q'uchuri, Tan-Tan markan .

Hacklab ukanaka:
Mä hacklab (español: "laboratorio hacker"), hackspace jan ukax hackerspace (españul: espacio de hackers) ukham uñt'ata, ukax mä tupa llamqht'aña lurawi ukampiw uñt'ayasi, uñt'ayasiñataki, chikancht'asiñataki, yanapañataki, khitinakatix ciencia, machaq tecnologias, artes digitales, electrónicas ukanakan jak'ankapki ukanakampi. Uka chiqax mä uta lluxllaña lluparata Ayllu ukjam uñjataspawa, mä ch'usawjaruw kunayman k'añaskunakax mayacht'asipxaspa, ukatx kunayman k'achat k'achata yatiqirinakas jak'achasipxaspawa, uta lluxllaña ukatx jaqikankaña ukanakaw wakisiri, irnaqayaña luririjaqi ukanakan juk'amp juk'amp nayrar sartayañataki. Ukhamasti, "hackspace" ukax jakhiraña ukat unt'añataqi ukanak apthapitawa, ukhamat yatxatäwinaka ukat nayrar sartayañataki.

Pablo:
Pablo:

Pedro:
Pedro:

José:
José:

Juan:
Juan:

Smith:
Smith:

John:
John:

Jorge:
Jorge:

Maria:
Maria:

María:
María:

Prado:
Prado:

Pérez:
Pérez:

Rodríguez:
Rodríguez:

López:
López:

Fernández:
Fernández:

García:
García:

Inlispampa:
Inlispampa (Kastilla aru: Inglaterra, Qhichwa aru: Inlispampa) markax mä jach'a markawa. Uraqix qurpanakampiw qurpaski, inti jalanta tuqirux Kamri suyu ukat amsta tuqirux Iskut uraqi. Mar Irlandés ukax amsta inti jalant tuqinkiwa, ukat Mar Céltico ukax Océano Atlántico uksan aynach inti jalant taypinkiwa. Inti jalsu tuqirux Mar del Norte ukat aynach tuqirux Canal de la Mancha ukampiw Iwrupa continental uksat jaljtawayi. Uraqix jach'a jach'a markaw utt'ayasi, uka jach'a markax Atlantico Norte uksankiwa, ukatx 100 jisk'a islanakaw utjaraki, Islas de Scilly ukat Islas de Wight.

Pusi canasta:
Pusi canasta ukax mä ikiñ accesorio ukawa, ukax pusi samart’ayañatakiw wakicht’ata.
Aka ikiñ accesorio - canasta jan ukax canasta - janiw sinti jach’äñapäkiti kunatix mä modelo sobredimensionado ukanx uywax janiw junt’ükaspati. Chiqpach coco uñacht’ayañaparakiwa kawkhantixa jisk’a felino ukaxa jan kuna usuni jikxatasi ukatxa wali kusisitaw jikxatasi jariqañataki, samarañataki ukhamaraki ikiña.
Pusi canasta (panier chat) ukaxa kunaymana yänakaniwa, ukaxa mimbre, cartón reciclado, plástico, tela ukatxa juk’ampi lawanaka. Chiqpachansa janiwa mä material ideal ukaxa utjkiti kunapachatixa canasta ukaxa mä llamp’u ukhamaraki suma calidad tapampiwa llawuntata ukhamata maquinampi jariqañataki wali sapa kuti. Aka tapax wali ch’ullqhiñapawa, juk’ampirus canastax plástico ukat luratawa, mä material ukaruw yaqhip gatitos ukanakax alergia ukanipxi.
Ukhamaraki canasta (panier pour chat) ukaxa jasakiwa q’umachaña. Ukhamarusa, ideal ukaxa mä modelo extraíble ukar ajlliñawa. Ukaxa limita la riesgo de colonización de parásitos como pulgas jan ukaxa juk’ampi larva de gusanos intestinales ukanakaxa jisk’a esquinanakaru mantañapataki.

Aruskipa:
Uywa pusi (Felis catus) ukaxa sallqa pusi (Felis silvestris) uywañata uñstayatawa, ukaxa aycha manq’iri uywa manq’awa, ukaxa familia Felidae ukankiwa. Nayraqatax akax mä subespecie ukham uñt’atawa, Felis silvestris catus sutimp uñt’atawa.
Ukax jach’a uywanakat maynïriwa ukatx jichhürunakanx niya phisqa tunk kunayman uywanakaw utji, ukax organismos de certificación ukanakan uñt’atawa. Walja markanakanx pusix uywa manq’irinakan kamachinakaparjamaw uñt’ayasi, kunjamakitix anunaka, hurón ukanaka. Esencialmente territorial, pusix jisk’a uywanak manq’iriw kunjamatix roedores jan ukax jamach’inaka. Pusinakax kunayman vocalizaciones ukanipxi, purrs, meows, hisses jan ukax growls ukanaka, ukampirus nayraqatax ajanupan ukhamarak janchipan posición ukat feromonas ukanakampiw aruskipt’apxi.
2006 ukat 20071 maran lurat irnaqawiparjamaxa, uywa uywañax mä subespecie sallqa uywawa, ukax nayra achachilanakat jutiriwa, ukax africano sallqa (Felis silvestris lybica) subespecie ukankiwa. Nayrïr uywañanakax 8.000 marat 10.000 marakamaw Neolítico ukanx Media Fértil uksanx lurasispäna, uka pachax cereal yapuchañ qalltawimp ukhamarak reservas ukanakan tantachasitapatw uñt’ayasi, ukax roedores ukanakamp atacatäspawa, uka pachax pusix Jaqitakix mä aski yanapiriruw tukuwayi domesticación ukar mayt’asiña.
Nayraqatax egipcionakaw jach’añchapxäna, Europa uksanx Edad Media ukanx saxranakar uñt’ayapxäna ukatx 1800 maranakanw nobleza cartanakap wasitat katuqapxäna. Asia tuqinx pusix suerte, qamirïñ jan ukax jaya pacha jakañ ukanakamp sinónimo ukhamaw qhiparaski. Aka felino ukax cultura popular ukhamarak artística ukanakan chimpup jaytawayi, expresiones populares ukanakampi ukhamarak kunayman representaciones ukanakamp literatura, pintura ukat musica ukanakan.
Uta manqhankir pusinix samarañap jikxatapxi juk’ampirus canasta ukanakanwa.

Templo San Serafín de Sarov ukar jach’añchañataki Raev markan:
Templo San Serafín de Sarov ukar jach’añchañataki Raev markan  - Iglesia ortodoxa, ukax distrito administrativo Noreste uksan Moscú markan jikxatasi. Ukax Medvedkovo metro ukan 10 minutos ukch’a thakhinjam sarañankiwa. Kimsa cúpula ladrillo templox 1000 parroquianonakatakiw lurata. Templon alturapax 43 metros ukhawa. Taqi uka templon uraqipax 1100 sq. metros ukch’akiwa. Ukhamarakiw complejo templo ukanx edificios administrativos ukat económicos, centro espiritual ukat educativo ukat punku utax iglesian tienda ukan utji. Templonx biblioteca ukaw utji, wawanakatakisa jilïrinakatakis domingo yatiqañ utaw jist’arataraki, círculos de coro, estudio de arte ukat estudio de teatro ukanakaw wakicht’ata.

Pusi cepillo luraña:
Jilapachax pusinix jupanakpachaw jach’a k’achacht’asiñ lurawinakap uñjapxi. Chiqansa: jupanakan instintopax jan kuna jan walt’awimp q’umachasiñatakiw ch’amanchapxi. Ukampis janiw jasaki cuerpopan taqe cheqanakapar puripkaspati. Cepillo jan ukax peina (brosse a chat) ukax wali wakiskir yanapt’aw felino ukar munaspa. Ukat ukat sipansa, pusiniru suma kʼachachtʼañan chikanchasiñajja, jumampi ukat lipʼichit lurat suma amigomampi sum apasiñapatakiw yanaptʼistaspa. Ukatxa, akax kʼumaräskiti janicha uk yatiñatakiw yanaptʼtamxa. Janipuniw armañakiti, pusinix naturalmente uñjañ munapxi ukat taqiniw suma k’achacht’atäñax wali askit uñjapxi... ¡Sapa kutiw kuna herramientas ukanakas abrigopar uñtasita ukat jupanakarux gustañapa!
Cepillo lurañax kuna askinakas utji 
Janiw mä juk’amp privilegiado jaqichasiñakikiti ukat pusinimp íntimo contacto ukar ch’amanchañaki, jan ukasti cepillado ukax metabolismo ukatakix walja askinakaw utji. Ukanaka taypinxa: ch’amañchawi muskulupa ch’amañchawi yanapt’asa abrigo machaqar tukuyañataki, wila circulación ch’amanchawi yuspajaraña jilpacha ñik’uta apsuñataki, ukatxa ukaxa jark’aqirakiwa manq’añapataki walja jiwat ñik’uta manq’añapataki tukuyañataki ch’uqi ch’uñuru tukuyañataki purakapana jupa pachpa suma kʼachachtʼatapatjja.

Pusi janchi tuqita ch’amanchaña:
Kunjamas uta manqhankir pusinix ocupar?
Mä apartamentox felino ukarux askiwa, kunayman pusi lurawinakaw utjañapa, ukax uta manqhankir pusini ukhamächi ukhaxa. Sapa uru anatt’aña ukat kunaymaninak lurañax wali askiw pusirux juk’amp jan walt’awinakar saykatañapataki ukhamarak llakisiñ jan walt’awinakar saykatañapataki.
Pusi kusist’ayañatakixa, jisk’a pachanak anatt’aña sapa kuti uñt’ayañaxa mä suma thakhiwa pusiru mä estado emocional estable ukhamaraki dinámico ukana utjañapataki. Inas awisax mä machaq caja churañax yaqha universo olfativo ukar jistʼarañapatak yanaptʼchispa, ukat machaq imantasiñ chiqaw utjarakispa. Pachamaman utjki uka elementonak sapa kuti mayamp wakichtʼasaxa, pusiniruw mayjtʼir situacionanakar yatintañ yanaptʼtaxa. Banda sonora mayjtʼayañajja, oportunidad utjaspa ukhajja, kunjamsa mayjtʼayaspa uk sum amuytʼañatakiw yanaptʼarakispa.
¿Kunatsa uta manqhankir pusinimp anattʼañax wali wakiskirixa?
Anatañax (jouet chat action) pusi jakäwipanx wali wakiskiriwa, amuyunakapan ukhamarak janchipan equilibrio ukar ch’amanchañatakiw yanapt’i. Taqi pusinix anatt’apxañapawa ukat ch’amachasipxañapawa, ukhamat muskulunakap yatichañataki ukhamarak ch’akhanakan jan walt’awinakapar mayisiñataki.
Juk’ampirus uta manqhankir pusinitakix, juk’a oportunidades ukaniwa anqan vapor jaytañataki ukat janiw libertad ukax anqar mistuñatakix kunapachatix munapki ukhaxa.

Tampere:
Tampere (suysu aru: "Tammerfors") Phini suyu marka.

Turku:
Turku (suysu aru: "Åbo") Phini suyu marka.

Tallin:
Tallin (istuña aru: "Tallinn") Istuña nayriri marka.

Oulu:
Oulu (suysu aru: "Uleåborg") Phini suyu marka.

Gustaf Mannerheim:
Carl Gustaf Emil Mannerheim (* Askainen, Phini suyu; 1867 mara 4 uru Juyphi phaxsin - Lausanne, Switsira; 1951 mara 27 uru Chichu phaxsin), jacha marka militar. Phini suyu Prisidinti (1944 - 1946).
Awki: Carl Robert Mannerheim; Tayka: Hedvig von Julin.<br>Warmi: Anastasie Arapova.

Alonso:
Alonso:

Gonzalo:
Gonzalo:

Fabrizio Lora:
Fabrizio Lora Saavedra suti; Fabrizio Lora» sutichaña (* Lima, 2005 yuritayna - ),  Piruw jach'a marka Sporting Cristal anatakaman.

IShowSpeed:
Darren Watkins, Jr. (*Ohio, 2005 mara 21 uru Chichu phaxsi, yuritayna - ),jacha marka yäpari & q'uchu arsuyaña.

¡Yanapa!:

Qallta:

200:

K'uchirt'äwi:

Uñacht'äwi:

Miguel:
Miguel:

Alfredo:
Alfredo:

Roberto:
Roberto:

Alberto:
Alberto:

Fernando:
Fernando:

San Fernando:
San Fernando:

Antonio:
Antonio:

Gutiérrez:
Gutiérrez:

Carlos:
Carlos:

Gustavo:
Gustavo:

Eduardo:
Eduardo:

Roger:
Roger:

Moreno:
Moreno:

Ignacio:
Ignacio:

Mariano:
Mariano:

Gómez:
Moreno:

Hanshin Tigres ukat juk’ampinaka:
Hanshin Tigers

Hanshin Tigers:
Hanshin Tigers (nihun aru: 阪神タイガース) ukax Nihun markan béisbol profesional ukan equipo ukhamawa, Liga Central ukar uñt'atawa . 12 utjki uka equipos profesionales de béisbol japonés ukanakatxa , ukax payïr equipo ukhamawa, Yomiuri Giants ukanx juk’amp jaya pachaw irnaqawayi.
1935 maran utt’asiwayi Osaka Tigers sutimp , jupanakax pusi campeonatos ukanw mä liga ukan atipt’apxatayna, ukatx pä liga ukan qalltatapatx 1950 maranw phisqa liga Central ukan atipt’apxatayna, taqpachax llätunk campeonatos de liga ukan atipt’apxatayna. Jichhax Hanshin Koshien Estadio ukax Nishinomiya markan jikxatasi , Prefectura de Hyogo uksankiwa, jupanakan estadio ukham apnaqapxi .

Nicolás:
Nicolás:

Arturo:
Arturo:

Felipe:
Felipe:

Pardo:
Pardo:

Sánchez:
Sánchez:

Luis:
Luis:

Hernández:
Hernández:

Morales:
Morales:

Montero:
Montero:

Bermúdez:
Bermúdez:

Ramírez:
Ramírez:

Riga:
Riga (lituña aru: "Rīga") Lituña nayriri marka.

Joao Grimaldo:
Joao Alberto Grimaldo Ubidia suti; Joao Grimaldo» sutichaña (* Lima, 2003 mara 20 uru Anata phaxsin yuritayna - ),  Piruw jach'a marka Club Sporting Cristal anatakaman.

Guillén:
Guillén:

Rosa:
Rosa:

Víctor:
Ramírez:

Andrés:
Andrés:

Belaúnde:
Belaúnde:

Diez:

Diez Canseco:
Diez Canseco:

Edgar:
Edgar:

Kuopio:
Kuopio, Phini suyu marka.

Rovaniemi:
Rovaniemi, Phini suyu marka.

Pori:
Pori (suysu aru: "Björneborg") Phini suyu marka.

Achachi:
Achachi, walja maran chacha jaqiwa, jan ukasti urqu uywarus satarakispawa. Kunawsatix tuqisipki, ukhaw achachi sasin chacharux tuqxapxi. Achachi uywanakax jan lakaninaka, ukhamax utjarakispawa. Ukhamarak Ali alinakarus qaqanakarus achunakarus achachi sasin sutichatarakispawa. Achachi qarwax kawkinkaskisa.
Thuqhunaka.
Achach murinu, sutin thuqhus utjarakiwa.
Uywanakata.
Uywanakatakix achachix apnaqatarakiwa. Juk'ampis chuyman uywanakataki. 
Jaqinakata.
Jaqinakarux uka arump uñt'asirakispawa. Jilir achachinakaruw achachi sasinx sutichata.

Tiptiri:
Tiptirix mä kast jamach'iwa. Aka jamach'ix niyas k'ilik'ilir uñtatawa. Pata suni uraqinakan jakasiriwa. 
Jakäwipa.
Suni qhirwa uraqinakan jakasir jamach'iwa. 
Manq'apa.
Jisk'a laq'unakat manq'aniwa. 
Phuyunakapa.
Phuyunakapax mayj ch'umphi qaqawa. 

Puquina aru:
 Pukin aru
Puquina (jan ukax Pukina ) ukax mä jisk’a, amuyañjam arut familia, walja kutix mä arut yaqhawjar uñt’ayatawa, ukax chhaqhat pukina aru ukat kallawaya arumpiw uñt’ayasi, ukampirus qhipïrix nayrïr arut qhipharkir qhipharux quechuan arump ch’amanchataw sasaw amuyasi. "Qhapaq simi", ukax inca élite ukan arsutapawa, quechuan aru parlir comunes ukanakat sipanx uñt’atawa, ukhamarak leco aru, jilpachx mä arut yaqhawjar uñt’atawa. Ukanakax Titicaca quta muyuntat suyun ( Perú ukat Bolivia ) ukhamarak Chile markan alay tuqin walja nativo etnias ukanakan arsutapawa . Pukinax Tiwanaku markar saräwir waythapitawa. 
Nayrapacha.
Jichhakamax aka pukina arux kunayman arunakan jikxatasiski. Sapa, nayra achachila puquina aru qhipharuxa jikxatasirakispawa qhichwa aru ukhamaraki kastilla aru Perú markana aynach tuqina, jilpachaxa Arequipa, Moquegua ukhamaraki Tacna, ukhamaraki Bolivia . Ukhamaraki kallawaya arunxa qhiphart’atanakas utjkaspa ukhamawa, ukaxa inasa qhichwa aruta ukhamaraki puquina aruta mistuta aru ch’akhanaka utjchispa. ( Terrence Kaufman (1990) jupax uka amtarux chiqaparuw uñji. ) Aka arux niya 1800 maranakanwa chhaqtawaypachäna.
Yaqhip yatxatatanakax sapxiwa, "Qhapaq Simi", Imperio Inca ukan nobleza ukan críptico arupa, ukax puquina markamp wali sum uñt'atawa, ukat "runa simi" (quechuan arunaka) comunes ukanakan arsutapawa sasaw sapxi. Leco arux inas uñt’ayasirakchispa. 
Moulian "ukat yaqhanakampi." (2015) jupanakax sapxiwa, puquina arux Chile uksanx mapuche aruruw ch’amanchawayi, janïr Imperio Inca ukan sartañapataki . Aka influencia lingüística área ukax mä ola migratoria ukampiw qalltawayi, ukax Imperio Tiwanaku uksan t’unjatätapatw uñstawayi, niya 1000 maran. 
Awisax "Puquina" uka arux uru arutakiw apnaqasi, ukax qhanpach mayjawa.
Jathachanaka.
Puquinax mä jan uñt’at aru tamat uñt’atawa, kunalaykutix juk'ampis anqaxankir yatxatirinakakiw yatxatawayapxi. kunatix janiw yaqha arunakampix andino suyunx ch’amanchatakiti. Arawakan arunakampi chikt’atäñax nayratpachaw amuyt’ata, ukax paradigma posesivo (1r "no-", 2ri "pi-", 3r "ču-" ) ukakipkarakiw uñakipata, ukax proto-arawakan sujetos formas (1r "*nu-", 2do "*pi" ) ukar uñtasitawa "-", 3ri "*tʰu-" ). Jolkesky (2016: 310–317) jupax juk’amp cognados léxicos posibles ukanakaw puquina ukat arawakan arunakamp uñacht’ayi, ukax aka familia de lenguas ukax putativo stock Macro-arawakan ukaruw uñt’ayasi, Candoshi ukat Munichi arunakamp chika. Ukampirus ukham hipótesis ukax cientificonakan chiqapar uñjatanakax janiw utjkiti.
Uka tuqitxa, Adelaar, van de Kerke (2009: 126) jupanakaxa qhananchapxiwa, chiqpachansa puquina arunakaxa, genéticamente, arawak arunakampi chikañchatächi ukhaxa, aka familiata jaljtawixa mä juk a nayra pachana utjañapawa; qillqirinakax juk’amp amuyt’apxi, ukhamax puquina aru arsurinakax kawkhans jikxatasipxi ukax uñjatäñapawa, familia Arawakan ukan origen geográfico uka tuqit aruskipäwinxa. Ukham amuyt’awix Jolkesky (op. cit., 611–616) jupan modelo arqueoecolingüístico de diversificación de las lenguas Macro-arawakan ukan apthapitawa. Aka qillqirirjamaxa, proto-Macro-Arawakan aruxa Cuenca del jawir Ucayali Medio uksanxa 2 milenio nayrïri pachana arsutäspawa ukatxa arst’irinakaxa aka suyun jikxataski uka Tutishcainyo sawutanaka lurapxaspäna. Ukhamarusa, aka aruxa, wali tununtatawa.
Jolkesky (2016) jupax puquina aru macro-arawakan arut uñt’ayi. 
Aru jarqha.
Jolkesky (2016) jupax Jaqi, Kawapana, Kechua, Pano, Uru-Chipaya aru familianakampix jikthaptäwimp chikachasiñaw utji sasaw qhanañchi. 
Arunaka.
Pukina arut ukat yaqha jak’a arunakan jakhüwinakapa: 
Pukina arun suti lantinaka ukat yaqha jak’a arunakan sutichirinakapax: 
Loukotka (1968) jupax Puquina ukat Kallawaya (ukax Pohena sasaw sutincharaki) ukatakix aka aruchjanak básicos ukanakat uñt’ayi. 

Elvira Espejo Ayca:
Elvira Espejo (Ayllu Qaqachaca, Departamento de Oruro, 1981 ) jupax bolivia markankiri samiñchir k'achachiriwa, sawuri, arawiku, ukhamarak jaylliriwa.
Yatxatatapa.
Academia Nacional de Bellas Artes uka yatiqañ utan tukuyatawa, jupax kunayman uñacht’awinak ukhamarak yatxatäwinak luraniwayi, 2013 maran jallu qallta phaxsinx Museo Nacional de Etnografía y Folklore, MUSEF, Chuqiyapu markan irpirit utt’atawa , jupax El Parafonista “Sonares Comunes” uka amtan chikancht’asiniwayi, Álvaro Montenegro jupamp chika.

Rafael:
Edgar:

Huaycán de Pariachi:
Huaycán de Pariachi (Zona Arqueológica Monumental Huaycán de Pariachi) ukax Piruw markan arqueológico ukan uñt’atawa. Ukax Huaycán markan jikxatasi, Ate jisk'a t'aqa suyu, Lima. Ukax Rimac jawir khurkatan jikxatasi.
Ukax Ichma ukat Tawantinsuyu saräwinïnwa.

Manuel:
Manuel:

Sándor:
Sándor:

Cáceres:
Cáceres:

Web yampiri:
Web yampiri icha web wampirix (Qhichwa aru: web wamp'uq) mä atamiri wakichawi nukhuñawa, World Wide Web ukan pankanakap uñakipañataki. 1990 mara tukuyatpachaw jilpach sapa mayni atamirinaka ukat silularnaka ukat yaqha apañataki lurañ yäkax yampiri ukanipxi.

Qillaya atamiri:
Atamirix mä maquinawa, ukax electrónica ukampiw datos ukar mantañataki, lurañataki, imañataki ukat apsuñataki. Dato ukax yatiyawiwa, kunjamatix jakhunaka, arunaka, listanaka. Dato ukar mantañax teclado, mä almacenamiento dispositivo ukham disco duro, jan ukax sensor ukanakat yatiyawinak uñakipaña sañ muni.
